

--- PAGE 1 ---

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fundação Hospitalar do Estado de Minas Gerais 
LINHA DE CUIDADO E 
DIRETRIZES ASSISTENCIAIS 
 
Caderno 1 
SAÚDE MENTAL 
 


--- PAGE 2 ---

 
 
 
 
 
FUNDAÇÃO HOSPITALAR DO ESTADO DE MINAS GERAIS 
Diretoria Assistencial 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SAÚDE MENTAL 
 
 
Linha de Cuidados e Diretrizes Assistenciais, nº 1. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Belo Horizonte -MG 
2023 


--- PAGE 3 ---

 
 
 
 
 
© Todos os direitos reservados. É permitida a reprodução parcial ou total desta obra, desde que citada a 
fonte. A responsabilidade pelos direitos autorais de textos e imagens desta obra é dos autores.  O conteúdo 
desta e de outras obras da Fundação Hospitalar do Estado de Minas Gerais pode ser acessada na página 
<www.fhemig.mg.gov.br>. 
1ª Edição - 2023.  
 
Elaboração  
Fundação Hospitalar do Estado de Minas Gerais 
Diretoria Hospitalar 
Gerência de Diretrizes Assistenciais 
Rodovia Papa João Paulo II, 4001, Serra Verde 
Belo Horizonte/Minas Gerais. CEP: 31.630-901 
Telefone (31) 3239-8357 
Site: www.fhemig.mg.gov.br 
 
Editoração e Organização 
Desirée Mainart Braga/ RT do NUTIS/GDA/DIRASS 
 
Diagramação de capa 
Wagner Antônio Perche/Núcleo de Publicidade/ACS 
Coordenação da elaboração 
Desirée Mainart Braga/ RT do NUTIS/GDA/DIRASS 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad/ Gerente de Diretrizes Assistenciais/DIRASS/FHEMIG 
 
Lista de Autores 
Aline Candido de Almeida Pinto Mendes – Enfermeira da DCGI/FHEMIG 
Alisson Rubson Alves – Enfermeiro do NUTIS/GDA/DIRASS 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad – Gerente de Diretrizes Assistenciais 
Arthur Felipe Ribeiro Mendes - Coordenador da COEMULT/GDA/DIRASS 
Camila de Andrade Oliveira - Acadêmica de Enfermagem do NUTIS/GDA/DIRASS 
Cristiane Nascimento Lima - Psicóloga da COEMULT/GDA/DIRASS 
Deise Cardoso Campos - Epidemiologista do NUTIS/GDA/DIRASS 
Desirée Mainart Braga - RT do NUTIS/GDA/DIRASS 
Érika Cristina Fernandes Chamon - Coordenadora da CSA/GDA/DIRASS 
Fernanda Bitarães de Aguiar - Enfermeira da CSA/GDA/DIRASS 
Flávio Souza Lima - Médico Infectologista da CSA/GDA/DIRASS 
Guilherme Donini Armiato - Médico do NUTIS/GDA/DIRASS 
Isabella Manetta de Morais - Enfermeira da CSA/GDA/DIRASS 
Júlia Abreu Vilela - Médica da COMED/DIRASS 
Kátia Cristina Martins Fonseca - Terapeuta Ocupacional da COEMULT/GDA/DIRASS 
Maria Lúcia dos Santos Cabral - Assistente Social da COEMULT/GDA/DIRASS 
Priscila Penido Antunes - Fonoaudióloga da COEMULT/GDA/DIRASS 
Quesia Vitória Bezerra – Acadêmica de Enfermagem da COEMULT/GDA/DIRASS 
Roberta Aparecida Gonçalves - Médica infectologista da CSA/GDA/DIRASS 
Tiago Sávio Moreira Possas - Fisioterapeuta da COEMULT/GDA/DIRASS 
 
Aprovação 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad/ Gerente de Diretrizes Assistenciais/DIRASS/FHEMIG 
Lucinéia Maria de Queiroz Carvalhais Ramos - Diretora Assistencial da FHEMIG 
 


--- PAGE 4 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Transtorno mental não especìficado ou 
Psicótico em caràter progressivo? Ser ou não ser... 
I 
Já a minha psique adoece 
Por ser observado pelo exterior 
Mas, è Deus que me fortalece 
Mesmo deitado pelos passeios públicos 
De Belo Horizonte... O mundo meu è esse? 
II 
Uma macieira repleta de maçãs verdes 
Deixa uma despencar do alto da copa 
Sendo atraída para o centro da terra 
Eis a Lei da gravidade e è por causa 
Dessa Lei que andamos preso ao solo... 
III 
O meu mundo não è esse, mas, 
             Esse:                                             
 
Carlos de Sapho, 2021. 
(Paciente do Instituto Raul Soares/FHEMIG) 
 
Transcrição literal do autor 


--- PAGE 5 ---

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em 2019 nascia o Projeto Arte e Tela, idealizado pela médica e artista plástica Roberta Aparecida 
Gonçalves, integrante do Instituto Raul Soares/FHEMIG à época. Teve como principal objetivo estimular 
a socialização e a produção artística dos pacientes internados e de toda comunidade hospitalar. As telas em 
branco, disponibilizadas nos corredores do hospital, aos poucos foram ganhando cores, formas e 
sentimentos. Todos passaram por ali e deixaram sua marca. 
 


--- PAGE 6 ---

 
 
 
 
 
APRESENTAÇÃO   
  
 
O Sistema Único de Saúde (SUS), instituído no Brasil pela Lei Federal nº 8080 
de 1.990, regula, em todo território nacional, ações e serviços de saúde, de forma 
regionalizada e hierarquizada, considerando os arranjos organizativos de ações e serviços 
da Rede de Atenção à Saúde (RAS), buscando garantir a integralidade do cuidado. 
 
Em 2.011, o governo federal reconheceu a necessidade de se estabelecer as redes 
temáticas, entre elas a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) - foco deste trabalho -
favorecendo, assim, o fortalecimento da RAS.  
 
A RAPS, ao criar pontos de atenção nos diversos níveis de complexidade do SUS, 
garante a oferta de ações preventivas, curativas e de reabilitação, estando a Fundação 
Hospitalar do Estado de Minas Gerais (FHEMIG) inserida neste contexto, representada 
por suas Unidades Assistenciais e Complexos Hospitalares. 
 
Esta Linha de Cuidado, elaborada por diversos autores, inclui protocolos clínicos 
e diretrizes para o cuidado, possibilitando mudanças no processo de trabalho de forma 
que haja um processo constante de aproximação dos profissionais de saúde com a saúde 
mental, no sentido de se romper com paradigmas que acompanham o cuidado de pacientes 
psiquiátricos e que já vem sendo paulatinamente desconstruídos desde o advento da 
reforma psiquiátrica. 
 
Além da abordagem dos principais pontos de atenção da RAPS, e suas atribuições, 
serão discutidos, aqui, a regulação de acesso aos leitos e os critérios clínicos para 
internação, estratégias de desinstitucionalização, atribuições da equipe multiprofissional 
e tópicos especiais. 
Este documento trabalha a transversalidade e a integralidade do cuidado nas 
Unidades da FHEMIG, fornecendo subsídios tanto para o profissional de saúde quanto 
para o gestor.  
 
 
 
Boa leitura. 
 
Dra. Lucinéia Maria de Queiroz Carvalhais Ramos 
Diretora Assistencial da FHEMIG 


--- PAGE 7 ---

 
 
 
 
 
EXPEDIENTE FHEMIG 
 
Presidência 
Renata Ferreira Leles Dias 
 
Chefe de Gabinete 
Carolina Santos Lages 
 
Procuradoria 
João Viana da Costa 
 
Controladoria Seccional 
Marcela Oliveira Ferreira Dias 
 
Assessoria de Comunicação Social 
    Janaína de Oliveira 
Assessoria Estratégica  
Bárbara Campos de Andrade 
 
Diretoria de Planejamento, Gestão e Finanças 
Lucas Salles de Amorim Pereira 
 
Diretoria Assistencial 
Lucineia Maria de Queiroz Carvalhais Ramos 
 
Diretoria de Gestão de Pessoas 
Marina Emediato Lara Carvalho Mohl 
 
Diretoria de Contratualização, Faturamento e Parcerias 
    Diana Martins Barbosa 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 8 ---

 
 
 
 
 
UNIDADES ASSISTENCIAIS DA FHEMIG 
 
Complexo Hospitalar de Urgência e Emergência 
Hospital Infantil João Paulo II | Hospital João XXIII | Hospital Maria Amélia Lins - 
Fabrício Giarola Oliveira 
 
Complexo Hospitalar de Especialidades 
Hospital Alberto Cavalcanti | Hospital Júlia Kubitschek – Cláudia Fernanda de 
Andrade 
Unidades Assistenciais de Saúde Mental 
Centro Mineiro de Toxicomania - Roberta Pádua Moraes 
Centro Psíquico da Adolescência e Infância - Virgínia Salles de Resende M. de Barros 
Instituto Raul Soares - Marco Antônio de Rezende Andrade 
Complexo Hospitalar de Barbacena 
Centro Hospitalar Psiquiátrico de Barbacena | Hospital Regional de Barbacena Dr. José 
Américo - Claudinei Emídio Campos 
Unidades Assistenciais de Referência  
Hospital Regional Antônio Dias – Polyana de Oliveira Caires 
Hospital Regional João Penido - Daniel Ortiz Miotto  
Maternidade Odete Valadares – Raquel Mariz Martins 
Hospital Eduardo de Menezes - Virgínia Antunes de Andrade Zambelli 
Unidades Assistenciais de Reabilitação e Cuidados Integrados 
Casa de Saúde Padre Damião - Adelton Andrade Barbosa 
Casa de Saúde Santa Fé – Claudete Bernardo Basaglia 
Casa de Saúde Santa Izabel - Eliane Daniele Teixeira Magalhães 
Casa de Saúde São Francisco de Assis - Vanessa Cristina Leite da Silveira 
Hospital Cristiano Machado - Andreza Conceição Lopes Vieira Sete 
Sistema Estadual de Transplantes 
MG Transplantes - Omar Lopes Cançado Júnior 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 9 ---

 
 
 
 
 
LISTA DE SIGLAS 
 
APS - Atenção Primária à Saúde 
BO - Boletim de Ocorrência 
BPC - Benefício de Prestação Continuada  
CAPS - Centro de Atenção Psicossocial 
CCC - Centros de Convivência e Cultura 
CEPAI - Centro Psíquico da Infância e Adolescência 
CHPB - Centro Hospitalar Psiquiátrico de Barbacena  
CIB-MG - Comissão de Intergestores Bipartite de MG  
CMT - Centro Mineiro de Toxicomania 
CNS - Conselho Nacional de Saúde 
COFFITO - Conselho Federal de Fisioterapia e Terapia Ocupacional 
CONAD - Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas 
CRAS - Centro de Referência da Assistência Social 
CREAS - Centro de Referência Especializado de Assistência Social 
EAD - Educação a Distância  
ECT - Eletroconvulsoterapia  
EM - Equipe de Matriciamento 
ER - Equipe de Referência 
ESF – Estratégia de Saúde da Família 
FHEMIG - Fundação Hospitalar do Estado de Minas Gerais 
HJK - Hospital Júlia Kubistchek  
HRJP - Hospital Regional João Penido  
HJXXIII - Hospital João XXIII  
IRS - Instituto Raul Soares  
LC - Linha de Cuidado 
LP - Lesão Por Pressão 
MG - Minas Gerais 
MS - Ministério da Saúde 
NANDA - North American Nursing Diagnóstics Association  
NASF - Núcleo de Assistência às Famílias 
NIC - Classificação de Intervenções de Enfermagem 
NOTIVISA - Notificação em Vigilância Sanitária  
OMS - Organização Mundial da Saúde 
ONGS - Organizações Não Governamentais 
OPAS - Organização Pan-Americana de Saúde  
PD - Programa de Desinstitucionalização  
PGDI - Plano de Gestão do Desempenho Individual  
PNSP - Programa Nacional de Segurança do Paciente  
PTS - Projeto Terapêutico Singular 


--- PAGE 10 ---

 
 
 
 
 
PVC - Programa de Volta para Casa  
RAPS - Rede de Atenção Psicossocial  
RAS - Rede de Atenção à Saúde 
SAMU - Serviço de Atendimento Móvel de Urgência  
SAE - Sistematização da Assistência de Enfermagem 
SCIH - Serviço de Controle de Infecção Hospitalar  
SES - Secretaria de Estado de Saúde  
SRT - Serviços Residenciais Terapêuticos  
SUAS - Sistema Único de Assistência Social  
SUS - Sistema Único de Saúde 
TB - Tuberculose  
TEA - Transtorno do Espectro Autista  
TO - Terapia Ocupacional 
TR - Técnico de Referência  
UBS - Unidade Básica de Saúde 
UPA - Unidade de Pronto Atendimento 
UPP - Úlcera por Pressão 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 11 ---

 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
1 INTRODUÇÃO 
12 
2 SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA 
13 
3 ARCABOUÇO LEGAL 
15 
4 A REDE DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL 
17 
4.1 LEITOS DE SAÚDE MENTAL EM HOSPITAL GERAL 
18 
4.2 LEITOS EM HOSPITAL PSIQUIÁTRICO 
19 
4.3 CENTRO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL 
19 
4.4 FLUXO DE ATENDIMENTO NA RAPS 
20 
5 A REGULAÇÃO DE ACESSO AOS LEITOS HOSPITALARES 
27 
5.1 FLUXO REGULATÓRIO DE INTERNAÇÃO 
27 
5.2 CLASSIFICAÇÃO DE RISCO 
29 
5.2 CRITÉRIOS CLÍNICOS PARA INTERNAÇÃO 
31 
6 PLANO TERAPÊUTICO SINGULAR 
33 
7 TÉCNICO DE REFERÊNCIA E APOIO MATRICIAL                                       37 
8 ESTRATÉGIAS DE DESINSTITUCIONALIZAÇÃO 
39 
9 ACOLHIMENTO E ABORDAGEM PSICOSSOCIAL 
41 
10 DIRETRIZES CLÍNICAS 
44 
10.1 ACOLHIMENTO AO USUÁRIO DE ÁLCOOL E OUTRAS DROGAS 
44 
10.2 SÍNDROME DA ABSTINÊNCIA ALCÓOLICA 
45 
10.3 INTOXICAÇÃO ALCOÓLICA AGUDA 
46 
10.4 MANEJO CLÍNICO DO USUÁRIO DE CRACK 
46 
10.5 MANEJO DO PACIENTE ADULTO COM AGITAÇÃO E AGRESSIVIDADE 47 
10.6 ATENDIMENTO PSICOLÓGICO AO PACIENTE COM COMPORTAMENTO 
SUICIDA                                                                                                                         48 
10.7ESTRATÉGIAS 
PARA 
ASSISTÊNCIA 
AO 
PACIENTE 
EM 
COMPORTAMENTO SUICIDA 
48 
10.8 ESQUIZOFRENIA REFRATÁRIA 
49 
10.9 ELETROCONVULSOTERAPIA                                                                           50 
10.10 ASSISTÊNCIA AO PACIENTE VÍTIMA DE EXPOSIÇÃO SEXUAL            50 
11 A SEGURANÇA DO PACIENTE NO CONTEXTO DA SAÚDE MENTAL 52 
11.1 SEGURANÇA NA PRESCRIÇÃO, USO E ADMINISTRAÇÃO DE 
MEDICAMENTOS 
54 


--- PAGE 12 ---

 
 
 
 
 
11.2 IDENTIFICAÇÃO DO PACIENTE 
55 
11.3 PREVENÇÃO DE QUEDAS 
56 
11.4 PREVENÇÃO DE LESÃO POR PRESSÃO 
58 
11.5 HIGIENIZAÇÃO DAS MÃOS 
59 
12 EVASÃO DO PACIENTE PSIQUIÁTRICO 
61 
13 PREVENÇÃO DA TRANSMISSÃO DE MICRORGANISMOS: DESAFIOS 
NA SAÚDE MENTAL 
64 
13.1 HERPES ZOSTER 
66 
13.2 TUBERCULOSE PULMONAR OU LARÍNGEA 
67 
13.3 ESCABIOSE 
67 
13.4 PEDICULOSE 
68 
13.5 CUIDADOS COM PACIENTES PROVENIENTES DE OUTRAS 
INSTITUIÇÕES 
69 
13.6 PREVENÇÃO DE SURTOS INTER- HOSPITALARES 
70 
14 ATUAÇÃO DA EQUIPE MULTIPROFISSIONAL 
71 
14.1 EQUIPE MÉDICA 
72 
14.2 EQUIPE DE ENFERMAGEM 
75 
14.3 EQUIPE DE PSICOLOGIA 
80 
14.4 EQUIPE DO SERVIÇO SOCIAL 
82 
14.5 EQUIPE DA TERAPIA OCUPACIONAL 
83 
14.6 EQUIPE DA FISIOTERAPIA 
84 
14.7 EQUIPE DE FONOAUDIOLOGIA 
86 
15 ALTA RESPONSÁVEL 
88 
REFERÊNCIAS 
93 
APÊNDICE I - FLUXO INTERNO REGULATÓRIO DE PACIENTES COM 
INTERCORRÊNCIAS CLÍNICAS DO INSTITUTO RAUL SOARES                     108                              
ANEXO I – FLUXO DE ATENDIMENTO – CLASSIFICAÇÃO DE RISCO 
110 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 13 ---

 
 
12 
 
1 INTRODUÇÃO  
 
 
 
Desirée Mainart Braga 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad 
 
 
O conceito de saúde mental passou por diversas modificações ao longo dos anos, 
seguindo os passos das transformações sobre a concepção de loucura e doença. É 
compreendida como algo maior que a ausência de transtornos mentais, pois integra 
múltiplos fatores: sociais, psicológicos, biológicos, econômicos e ambientais (ESPÍRITO 
SANTO, 2018).  
A atual política de saúde mental brasileira, como resultado da mobilização de 
usuários, familiares e trabalhadores de saúde, consolidou o modelo de serviços 
estruturados em Redes de Atenção à Saúde (RAS) (BRASIL, 2013).  
A Rede de Atenção Psicossocial, rede temática que compõem as RAS, estabelece 
pontos de atenção “para pessoas com sofrimento ou transtorno mental e com necessidades 
decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas, no âmbito do Sistema Único de 
Saúde” (BRASIL, 2011, p.01), o que significa a oferta de ações preventivas, curativas, 
terapêuticas e de reabilitação. 
Esta Linha de Cuidados (LC), entendida como a imagem pensada para expressar 
os fluxos assistenciais seguros e garantidos aos usuários (FRANCO, 2012), elaborada de 
acordo com a vocação das Unidades Assistenciais da FHEMIG, aborda as principais 
diretrizes preconizadas para a Atenção Hospitalar. No entanto, para a garantia do cuidado 
integral deverá haver alinhamento com toda a Rede de Atenção à Saúde. 
Foram abordados os principais Pontos de Atenção da RAPS e suas atribuições, a 
regulação de acesso aos leitos e os critérios clínicos para internação, estratégias de 
desinstitucionalização, diretrizes clínicas para o cuidado, as atribuições da equipe 
multiprofissional e tópicos especiais. 
Portanto, este documento tem como objetivo trabalhar a transversalidade e a 
integralidade do cuidado nas Unidades da FHEMIG, fornecendo subsídios tanto para o 
profissional de saúde quanto para o gestor.  


--- PAGE 14 ---

 
 
13 
 
2 SITUAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA  
 
 
Deise Cardoso Campos 
 
Os transtornos mentais, neurológicos e por uso de álcool e outras drogas possuem 
elevada prevalência, sendo responsáveis por uma grande carga de doenças e 
incapacidades em todo o mundo (OPAS, 2022).  
Dados da Organização Mundial de Saúde revelam que a depressão é um transtorno 
mental frequente que causa incapacidade em todo o mundo e estima-se que mais de 300 
milhões de pessoas sofrem deste mal, que pode levar ao suicídio. Agravo mais comum 
em mulheres, a depressão é a segunda causa principal de morte entre jovens de 15 a 29 
anos de idade no mundo (OPAS, 2022). 
O suicídio constitui-se na terceira causa de morte entre adolescentes de 15 a 19 
anos, sendo mais observado em países de baixa ou média renda (OPAS, 2022). No Brasil, 
é agravo de notificação compulsória e sua ocorrência é mais comum em pessoas do sexo 
feminino (71,3%), solteiros, adolescentes (23,3%), adultos jovens (46,3%), indígenas e 
entre indivíduos com menos de oito anos de estudo (30%) - há maior proporção por 
enforcamento, intoxicação e uso de arma de fogo. As maiores taxas de mortalidade 
específica por 100 mil habitantes ocorreram na região sudeste e sul do país (BRASIL, 
2001). 
Alguns adolescentes estão mais vulneráveis aos problemas de saúde mental, 
devido, dentre outros fatores, à pobreza, violência e falta de acesso a serviços de 
qualidade. Transtornos que incluem sintomas de psicose, como alucinações e delírios 
ocorrem comumente no final da adolescência, trazendo incapacidade e estigmas a estas 
pessoas. Além disso, comportamentos de risco para a saúde, como o uso de substâncias 
ou risco sexual, começam nessa fase da vida (OPAS, 2022). 
O consumo nocivo do álcool é fator causal para o desenvolvimento de problemas 
de saúde física e mental, sendo responsável por 5,1% da carga mundial de doenças e 
lesões. Representa 5,3% de todas as mortes por ano (3 milhões), sendo tema recorrente 
de ações para promoção da saúde e prevenção de doenças (OPAS, 2022). 


--- PAGE 15 ---

 
 
14 
 
Estima-se que existam 1,1 bilhão de fumantes no mundo (OPAS, 2022), sendo a 
epidemia do tabaco responsável por 8 milhões de mortes anuais e, dentre essas, 93 mil 
por fumo passivo. No ano de 2017, observou-se um óbito por tabaco a cada 34 segundos 
(OPAS, 2019). Por outro lado, entre os anos de 2008 a 2020 houve redução do consumo 
de tabaco de 28% para 16,3% (OPAS, 2022). 
O Transtorno do Espectro Autista (TEA) se caracteriza por algum grau de 
comprometimento no comportamento social, na comunicação e na linguagem que se 
manifesta na infância. Frequentemente, estes indivíduos apresentam epilepsia, depressão, 
ansiedade e Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH) (OPAS, 2022). 
Estima-se que uma em cada 160 crianças possuem TEA. No outro extremo de 
idade, estima-se em 50 milhões o número de pessoas com demência no mundo (OPAS, 
2017). Cerca de 24 milhões de pessoas são portadoras de Esquizofrenia e Psicoses, 
considerados fatores de risco para internações de longa duração (OPAS, 2019). 
No Brasil e em Minas Gerais (MG), no período de 2018 a 2019, ocorreram 28.223 
e 5.383 óbitos, respectivamente, relacionados a transtornos mentais e comportamentais. 
No Brasil, foram classificados 6.771 como demência, 17.883 decorrentes de álcool e 
outras drogas, 1.421 por esquizofrenia e psicoses e 1.222 classificados como depressão. 
Em MG, foram classificados 1.250 como demência, 3.504 por álcool e outras drogas, 245 
por esquizofrenia e psicoses e 194 classificados como depressão. Quanto aos óbitos de 
causas externas, em MG ocorreram 3.262 por lesões autoprovocadas sendo 368 por álcool 
e outras drogas e 2.326 por enforcamento. No Brasil, foram notificados 26.253 óbitos por 
lesões autoprovocadas sendo 2.741 por álcool e outras drogas e 18.676 por enforcamento 
(BRASIL, 2022a). 
Neste mesmo período, de acordo com o Sistema de Informações Hospitalares do 
SUS (SIHSUS), ocorreram 34.973 internações em MG por transtornos mentais e 
comportamentais. Dessa totalidade, 10.535 se referem à esquizofrenia e transtornos 
delirantes e 11.836 a álcool e substâncias psicoativas (BRASIL, 2022b).  
 
Nas macrorregiões centro e centro-sul de MG, onde existem Unidades 
Assistenciais da FHEMIG, representadas pelo IRS e CHPB, houve 16.798 internações 
por transtornos mentais e comportamentais, sendo o diagnóstico mais frequente de 
Esquizofrenia e transtornos delirantes (n=4.494) (BRASIL, 2022b). 


--- PAGE 16 ---

 
 
15 
 
3 ARCABOUÇO LEGAL  
 
 
Desirée Mainart Braga 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad 
 
 
A Lei 10.216, de 6 de abril de 2001, conhecida popularmente como Lei da 
Reforma Psiquiátrica, representou um grande avanço para as políticas públicas de saúde 
mental do Brasil, uma vez que garantiu a proteção e os direitos das pessoas portadoras de 
transtornos mentais, redirecionando o modelo assistencial até então vigente. Em 2002, 
através da Portaria GM/MS nº 336, ocorreu a reestruturação dos CAPS, no que se refere 
à complexidade e abrangência. 
Com a Portaria GM/MS n° 4.279, de 30 de dezembro de 2010, ocorreu a 
organização da Rede de Atenção à Saúde no âmbito do SUS, como estratégia para superar 
a fragmentação da atenção e da gestão nas Regiões de Saúde 
Em dezembro de 2011 foi publicada a Portaria GM/MS n° 3.088, que instituiu a 
Rede de Atenção Psicossocial, cuja finalidade é a criação, ampliação e articulação de 
pontos de atenção à saúde, além do estabelecimento de diretrizes para operacionalização 
e implantação desses serviços. 
No ano seguinte, a Portaria GM/MS n° 148 definiu as normas de funcionamento 
e habilitação do Serviço Hospitalar de Referência, sendo este considerado um dos pontos 
de atenção do componente Atenção Hospitalar da RAPS. A seção I desta Portaria 
estabeleceu como diretriz a garantia da continuidade do cuidado por outros componentes 
da RAPS, potencializando ações de matriciamento, corresponsabilidade pelos casos e a 
articulação para a construção do Projeto Terapêutico Singular. Ainda em 2012, foi 
publicada a Portaria GM/MS nº 1.615, que altera informações quanto à distribuição dos 
leitos hospitalares e incentivo financeiro da Portaria n° 148.  
A Nota Técnica nº 11/2019 CGMAD/DAPES/SAS/MS apresenta a Resolução do 
Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas (CONAD), que modificou as Diretrizes da 
Política Nacional sobre Drogas, alterando as orientações quanto ao tratamento e 


--- PAGE 17 ---

 
 
16 
 
reinserção social de pacientes que apresentam dependência química e que estão em 
seguimento da RAPS.  
Por fim, importa citar a Resolução SES/MG nº 7.412, de 18 de fevereiro de 2021, 
que estabelece as regras de adesão, execução, acompanhamento, controle e avaliação do 
incentivo financeiro de custeio, destinado à implantação de serviço hospitalar de 
referência da RAPS do Estado de Minas Gerais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 18 ---

 
 
17 
 
4 A REDE DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL  
 
 
 
Desirée Mainart Braga 
Deise Cardoso Campos 
Camila de Andrade Oliveira 
Guilherme Donini Armiato 
Alisson Rubson Alves 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad 
 
 
A Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) foi criada como proposta de organização 
dos serviços de saúde mental do país, promovendo a integralidade do cuidado a partir da 
articulação de serviços de base territorial nos diversos níveis e pontos de atenção do SUS 
(SAMPAIO e JÚNIOR, 2021), que devem ser realizados o mais próximo possível do 
usuário (MINAS GERAIS, 2022).  
A RAPS qualifica o cuidado por meio do acolhimento, do acompanhamento 
contínuo e da atenção às urgências e é constituída pelos componentes da Atenção Básica 
em Saúde, Atenção Psicossocial, Atenção de Urgência e Emergência, Atenção 
Residencial 
de 
Caráter 
Transitório, 
Atenção 
Hospitalar, 
Estratégias 
de 
Desinstitucionalização e Estratégias de Reabilitação Psicossocial (BRASIL, 2011).  
É fundamental, portanto, a articulação entre os pontos de atenção desses 
componentes, uma vez que cada um possui suas competências e particularidades, atuando 
de forma intersetorial para a garantia da integralidade do cuidado. A estruturação do 
sistema de referência e contrarreferência pode ser considerado fator importante para 
facilitar o fluxo de encaminhamento dos usuários (KANTORSKI et al., 2017), 
fortalecendo, assim, a Rede de Atenção à Saúde (RAS).  
 
Quadro 4.1 - Pontos de Atenção dos Componentes da RAPS 
COMPONENTES DA RAPS 
PONTOS DE ATENÇÃO 
Atenção Básica em Saúde 
1. Unidade Básica de Saúde (UBS) 
2. Centros de Convivência e Cultura (CCC) 
3. Consultório de rua 
 
Atenção Psicossocial 
1. Centros de Atenção Psicossocial (CAPS), 
nas suas diferentes modalidades 


--- PAGE 19 ---

 
 
18 
 
Atenção de Urgência e Emergência 
1. SAMU 192 
2. Sala de Estabilização 
3. UPA 24 horas 
 
Atenção Residencial de Caráter Transitório 
1. Unidade de Acolhimento 
2. Serviços 
de 
Atenção 
em 
Regime 
Residencial 
 
Atenção Hospitalar 
 
1. Leitos de Saúde Mental em Hospital 
Geral 
Estratégias de Desinstitucionalização 
1. Serviços Residenciais e Terapêuticos 
(Tipo I e II) 
Estratégias de Reabilitação Social 
 
1. Iniciativas de trabalho e geração de renda, 
empreendimentos 
solidários 
e 
cooperativas sociais 
 
Fonte: BRASIL (2011). 
 
 
No cuidado a ser ofertado pelas Unidades Assistenciais da FHEMIG, são pontos 
de atenção estratégicos: os CAPS (CEPAI e CMT), os Leitos de Saúde Mental em 
Hospital Geral e os Leitos de Psiquiatria.  
4.1 LEITOS DE SAÚDE MENTAL EM HOSPITAL GERAL 
 
São leitos de enfermaria habilitados para oferecer suporte hospitalar em saúde 
mental. O cuidado deve ser ofertado em situação de crise e com critérios clínicos bem 
definidos, em regime de curtíssima ou curta permanência (até a estabilidade clínica do 
paciente), no território do usuário e em articulação com os demais pontos de atenção 
(MINAS GERAIS, 2022).  
 
Os leitos de Saúde Mental em Hospitais Gerais, objetivam, portanto, 
conformarem-se como pontos de atenção na garantia do acesso dos usuários à tecnologia 
hospitalar, particularmente no manejo do cuidado às intercorrências clínicas (BRASIL, 
2012). 
As Unidades Assistenciais da FHEMIG que dispõem de Leitos de Saúde Mental 
em Hospital Geral são: Hospital Júlia Kubistchek (HJK), Hospital João XXIII (HJXXIII), 
Hospital Regional João Penido (HRJP). 
 
 


--- PAGE 20 ---

 
 
19 
 
4.2 LEITOS EM HOSPITAL PSIQUIÁTRICO  
 
Os hospitais psiquiátricos ofertam assistência hospitalar nos casos de crises, até a 
estabilidade clínica do usuário, com a oferta de cuidados em articulação com a RAPS do 
território (MINAS GERAIS, 2022). As Unidades Assistenciais da FHEMIG 
caracterizadas como Hospitais Psiquiátricos são o Instituto Raul Soares (IRS) e o CHPB. 
 
4.3 CENTRO DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL  
 
Constituído por equipe multiprofissional, realiza atendimento prioritário às 
pessoas com sofrimento ou transtornos mentais graves e persistentes, incluindo aquelas 
com necessidades decorrentes do uso de álcool e outras drogas, ou outras situações 
clínicas que impossibilitem estabelecer laços sociais e realizar projetos de vida (MINAS 
GERAIS, 2022).  
O cuidado é desenvolvido por intermédio do Projeto Terapêutico Singular, 
envolvendo em sua construção a equipe, o usuário e sua família, e a ordenação 
do cuidado estará sob a responsabilidade do CAPS ou da APS, garantindo 
permanente processo de cogestão e acompanhamento longitudinal do caso. 
(BRASIL, 2011, p.6) 
 
Quadro 4.2 - Modalidades dos Centros de Atenção Psicossocial  
MODALIDADE CAPS 
PERFIL DE ATENDIMENTO 
CAPS I 
Atende pessoas com transtornos mentais graves e 
persistentes 
e 
também 
com 
necessidades 
decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas 
de todas as faixas etárias. 
CAPS II 
Atende pessoas com transtornos mentais graves e 
persistentes, podendo também atender pessoas 
com necessidades decorrentes do uso de crack, 
álcool e outras drogas, conforme a organização da 
rede de saúde local. 
CAPS III 
Atende pessoas com transtornos mentais graves e 
persistentes. Proporciona serviços de atenção 
contínua, com funcionamento vinte e quatro horas, 
incluindo feriados e finais de semana, ofertando 
retaguarda clínica e acolhimento noturno a outros 
serviços de saúde mental, inclusive CAPS Ad. 
CAPS AD 
Atende adultos ou crianças e adolescentes, 
considerando as normativas do Estatuto da Criança 


--- PAGE 21 ---

 
 
20 
 
e do Adolescente, com necessidades decorrentes 
do uso de crack, álcool e outras drogas. Serviço de 
saúde mental aberto e de caráter comunitário 
CAPS AD III 
Atende adultos ou crianças e adolescentes, com 
necessidades de cuidados clínicos contínuos. 
Serviço com no máximo doze leitos para 
observação e monitoramento, de funcionamento 
24 horas, incluindo feriados e finais de semana 
CAPS i 
Atende crianças e adolescentes com transtornos 
mentais graves e persistentes e os que fazem uso 
de crack, álcool e outras drogas. 
FONTE: BRASIL (2011). 
 
As Unidades Assistenciais da FHEMIG caracterizadas como CAPS são o Centro 
Mineiro de Toxicomania (CMT) e o Centro Psíquico da Infância e Adolescência 
(CEPAI), atuando como CAPD AD III e CAPS i, respectivamente. Atendem às regionais 
centro-sul e leste do município de Belo Horizonte.  
O CEPAI oferece, também, retaguarda noturna, aos finais de semana e feriados, 
para os Centros de Referência em Saúde Mental Infanto-Juvenil (CERSAMis) das 
regionais nordeste e noroeste de Belo Horizonte. 
 
 
4.4 FLUXO DE ATENDIMENTO NA RAPS  
 
O atendimento ao usuário com sofrimento mental e/ou necessidades decorrentes 
do uso prejudicial de álcool e outras drogas acontece nos diversos pontos de atenção da 
RAPS, de acordo com sua demanda. 
O paciente em crise será atendido na APS, nos Pontos de Urgência e Emergência 
ou no CAPS. Cabe lembrar, que em muitas situações, o paciente também poderá ser 
atendido pela equipe do Consultório de Rua. A equipe que ofertar o primeiro cuidado, 
deverá fazer contato com o CAPS de referência do usuário [caso não seja este o local de 
atendimento] para discussão do caso, encaminhamento e/ou acompanhamento de forma 
responsável.  
Se durante o atendimento do usuário nos Pontos de Urgência e Emergência 
[Hospital Geral de porta aberta com Leito de Saúde Mental] e/ou nos CAPS for 
identificada a necessidade de internação hospitalar, por demanda de atendimento clínico, 


--- PAGE 22 ---

 
 
21 
 
o serviço deverá cadastrar a solicitação de transferência/internação no Sistema SUSfácil 
MG.  
O paciente internado que evoluir com estabilidade clínica, terá seu atendimento 
na APS e/ou CAPS de referência, conforme fluxo estabelecido e instituído pela SES-MG 
(Figura 4.2).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 23 ---

 
 
22 
 


--- PAGE 24 ---

 
 
27 
 
5 A REGULAÇÃO DE ACESSO AOS LEITOS HOSPITALARES  
 
 
Desirée Mainart Braga 
Alisson Rubson Alves 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad 
 
 
A Política Nacional de Regulação do SUS, considerando a necessidade de garantir 
maior organização das redes e fluxos assistenciais, a fim de promover o acesso equânime, 
integral e qualificado aos serviços de saúde, instituiu a Regulação do Acesso à 
Assistência, com foco na priorização do acesso e dos fluxos assistenciais no âmbito do 
SUS (BRASIL, 2008).  
 
Esta Regulação, que é estabelecida por complexo regulador e suas unidades 
operacionais, abrange a regulação médica, que exerce autoridade sanitária para a garantia 
do acesso aos leitos de saúde mental disponíveis, baseado em critérios de priorização 
adequados à necessidade do usuário (BRASIL, 2008), com base em critérios clínicos e de 
gestão (BRASIL, 2011) bem estabelecidos.  
No Estado de Minas Gerais, a Regulação do Acesso à Assistência ocorreu por 
meio da implantação do Sistema Estadual de Regulação, através   da Deliberação nº 318 
da Comissão de Intergestores Bipartite de MG (CIB-MG), sendo a principal ferramenta 
utilizada o software de regulação de acesso SUSfácil MG (MINAS GERAIS, 2022). Este 
sistema, de uso obrigatório nas internações do SUS MG, permite a busca ativa de leitos 
para pacientes que necessitam de internação, desde o cadastro pelo serviço solicitante até 
autorização da Unidade de destino. 
 
5.1 FLUXO REGULATÓRIO DE INTERNAÇÃO  
 
A Secretaria de Saúde do Estado de Minas Gerais (SES-MG), em atendimento às 
normativas federais e estadual, no âmbito de Minas Gerais, elaborou o Protocolo de 
Diretrizes Assistenciais e de Regulação dos Leitos de Saúde Mental em Hospital Geral e 
Psiquiátrico. 


--- PAGE 25 ---

 
 
28 
 
 
Abaixo, serão descritos os fluxos de regulação que foram estabelecidos neste 
Protocolo, para os casos que necessitarem de internação hospitalar (MINAS GERAIS, 
2022): 
1. Paciente em situação de emergência: caso o serviço prestador da assistência 
identificar a necessidade de internação em leito hospitalar, para a continuidade do 
tratamento, deverá cadastrar o pedido de internação no Sistema SUSfácil MG. O 
pedido poderá ser realizado para o seu próprio serviço ou para outros 
serviços/transferência, caso o mesmo não disponha de recursos necessários (leito 
de saúde mental) e ou vagas disponíveis. 
2. Terão acesso ao Sistema SUSfácil MG o CAPS III e o CAPS AD III, por 
funcionarem 24 horas por dia e os pontos de atenção de urgência e emergência 
(UPA, Pronto Socorro). 
3. Os serviços que não possuem atendimento 24 horas por dia não terão acesso ao 
sistema, devendo encaminhar o paciente para esses serviços, de acordo com a 
grade de referência, para estabilização e solicitação de internação ou transferência. 
4. Após cadastro no Sistema SUSfácil MG, o médico regulador fará a avaliação da 
solicitação, sempre buscando garantir o melhor atendimento, de acordo com as 
necessidades do paciente, no menor tempo possível. 
5. Na busca por leitos de saúde mental, compatíveis com a clínica do paciente, o 
médico regulador poderá ter o pedido de vaga negado pelo serviço de saúde, de 
acordo com justificativa técnica. Assim, o mesmo dará continuidade na busca por 
leito até que haja a efetivação da internação.  
 
Dentro do fluxo da Rede, o CAPS é considerado o ordenador do cuidado. Assim, 
nos casos onde o acolhimento do usuário ocorrer pela UBS ou algum outro ponto de 
atenção de urgência e emergência (UPA, SAMU, Pronto Socorro), estes serviços deverão 
realizar contato com o CAPS de referência para análise/construção do Projeto 
Terapêutico Singular (PTS) (MINAS GERAIS, 2022).  
Vale ressaltar que “a internação psiquiátrica somente deverá ocorrer após todas as 
tentativas de utilização das demais possibilidades terapêuticas e esgotados todos os 
recursos extra-hospitalares disponíveis da rede assistencial” (BRASIL, 2002, p.1). 


--- PAGE 26 ---

 
 
29 
 
Na FHEMIG, a transferência interna de pacientes de saúde mental (de uma 
Unidade para outra) deve, preferencialmente, seguir o fluxo definido pela SES-MG, com 
o cadastro do paciente no SUS-fácil para que a regulação localize o melhor leito com 
equidade e agilidade.  Porém, pelas particularidades de algumas Unidades Assistenciais 
da FHEMIG e necessidade de celeridade na resolução dos casos, define-se no Apêndice 
I fluxo interno para os pacientes da Unidade de Internação e do Pronto Atendimento do 
IRS.  
5.2 CLASSIFICAÇÃO DE RISCO 
 
 
A incorporação da classificação de risco na saúde mental foi motivada pela 
efetividade do Protocolo de Manchester e do Protocolo de Classificação de Risco em 
Saúde Mental da Secretaria de Estado da Saúde do Espírito Santo. E tem por objetivo 
identificar a complexidade clínica do paciente e direcioná-lo, de modo assertivo, o local 
de atendimento apropriado (MINAS GERAIS, 2022). 
 
A classificação de risco, adotada pelos serviços de primeiro atendimento, é 
categorizada pelas seguintes cores: vermelho, laranja, amarelo, azul e verde (Figura 5.1), 
definidas de acordo com critérios clínicos do paciente (Quadro 5.1). 
 
Durante o cadastro do paciente na regulação de leitos para solicitação de 
internação (SUSfácil MG), a classificação de risco é categorizada a partir do 
preenchimento de dados referentes à condição clínica do paciente, que são atualizados a 
cada 12 horas após a realização deste cadastro. 
Figura 5.1 – Classificação de risco na saúde mental 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fonte: MINAS GERAIS (2022). 


--- PAGE 27 ---

 
 
30 
 
Quadro 5.1 – Classificação de risco por critérios clínicos 
CLASSIFICAÇÃO DE RISCO 
CRITÉRIOS CLÍNICOS 
Vermelho (CASO GRAVÍSSIMO) 
Tentativas de suicídio; episódio depressivo grave 
com 
ou 
sem 
sintomas 
psicóticos 
tendo 
pensamentos e planejamentos suicidas; quadros de 
mania e comportamento de risco, além do uso de 
substâncias psicoativas (abuso e dependências de 
drogas licitas e ilícitas); Psicose grave com 
vivências 
de 
paranoias, 
alucinatória 
e 
impulsividade; hetero e autoagressividade com 
risco de autolesões e morte. 
Locais 
indicados 
para 
atendimentos: 
CERSAM/CAPS, UPA, Leitos de Psiquiatria e de 
Saúde Mental. 
 
Laranja (RISCO SIGNIFICATIVO) 
Episódio depressivo grave com ou sem sintomas 
psicóticos com ideação suicida sem planejamento; 
surto 
psicótico 
sem 
agitação 
psicomotora, 
tampouco sintomas de agressividade; dependência 
química com sinais de abstinência leve ou 
moderada. 
Locais 
indicados 
para 
atendimentos: 
CERSAM/CAPS em articulação com os leitos. 
 
Amarelo (CASOS DE GRAVIDADE 
MODERADA) 
Quadro depressivo moderado com ou sem ideação 
suicida, com bom suporte familiar e social; 
agudização de sintomas psicóticos sem agitação 
psicomotora e agressividade, com bom suporte 
familiar e social; abuso de substâncias psicoativas 
lícitas e ilícitas, com sinais de abstinência leve; tem 
histórico de TAE. 
Locais para atendimentos: CAPS e APS 
 
Verde (POTENCIAL PARA 
COMPLICAÇÕES) 
Baixa de adesão ao tratamento; necessidade de 
acompanhamento próximo para o seguimento do 
tratamento; diagnósticos psicopatológicos com 
possibilidade de intensificação de sintomas que 
possam deixar o indivíduo vulnerável em potencial 
para complicações, inclusive, suicídio; reajuste do 
PTS (por exemplo, o paciente em vivência de 
estressores no relacionamento familiar, está 
desempregado, não tem renda, bem como relatou 
insônia, dificuldades de concentrar-se e sintomas e 
sintomas depressivos, além disso, tem dificuldades 
em adaptar-se ao uso de seus medicamentos). 
Locais para atendimentos: CAPS e APS 
 
Azul (NÃO AGUDO, NÃO URGENTE OU 
PROBLEMA CRÔNICO SEM 
ALTERAÇÕES DOS SINAIS VITAIS) 
Indivíduo 
necessita 
de 
continuidade 
de 
acompanhamento em Serviços de Atenção à Saúde 
Mental; necessidade emissão de relatórios de 
tratamento para fins e perícia médica e 
previdenciários. 
Locais para atendimentos: CAPS e APS. 
 
Fonte: Adaptado de Minas Gerais (2022). 


--- PAGE 28 ---

 
 
31 
 
 
Para melhor visualização e entendimento do fluxo de atendimento e 
encaminhamento do usuário de acordo com a classificação de risco na saúde mental, ver 
o Anexo I desta Linha de Cuidado. 
5.2 CRITÉRIOS CLÍNICOS PARA INTERNAÇÃO  
 
 
A regulação dos casos para internação ocorrerá “com base nos critérios clínicos, 
de gravidade e de prioridade, e com o encaminhamento do paciente para os leitos 
disponíveis, conforme grade de referência dos municípios” por macrorregião (MINAS 
GERAIS, 2022).  
São casos elegíveis para transferência aos leitos de saúde mental da Rede 
FHEMIG aqueles classificados como vermelho (casos gravíssimos) e laranja (risco 
significativo), conforme a classificação de risco em saúde mental (Quadro 5.1). No 
Quadro 5.2 foram correlacionados os critérios clínicos para internação de acordo com o 
perfil vocacional das Unidades Assistenciais da FHEMIG, bem como sua estrutura física 
e de recursos humanos. No entanto, vale pontuar que essa recomendação não deverá ser 
fator impeditivo para o recebimento de outras situações que se configurem nas urgências 
e emergências psiquiátricas, desde que haja leito disponível. 
 
Quadro 5.2 - Critérios Clínicos para Internação em Leitos de Saúde Mental da FHEMIG 
Hospital geral  
Nº de leitos de SM 
habilitados 
Recomendações para internação 
Hospital Júlia 
Kubistchek 
10 
Episódios depressivos graves com ou sem 
sintomas psicóticos associados a comportamentos 
suicidas; quadros de psicose agudizada com risco 
para si e a terceiros; quadros de Mania com ou sem 
sintomas 
psicóticos; 
episódios 
conversivos/dissociativos complexos. 
 
Hospital João XXIII 
10 
Lesão autoprovocada (tentativa de suicídio); 
dependência química com quadros de abstinência 
moderada a grave; intoxicações agudas por álcool 
e outras drogas; psicose aguda com agitação 
psicomotora. 
 
Hospital Regional João 
Penido 
19 
Episódios depressivos graves com ou sem 
sintomas psicóticos associados a comportamentos 
suicidas; quadros de psicose agudizada com risco 
para si e a terceiros; quadros de Mania com ou sem 
sintomas 
psicóticos; 
episódios 
conversivos/dissociativos 
complexos; 
lesão 


--- PAGE 29 ---

 
 
32 
 
autoprovocada (tentativa de suicídio); dependência 
química com quadros de abstinência moderada a 
grave; intoxicações aguda por álcool e outras 
drogas; psicose aguda com agitação psicomotora; 
lesão autoprovocada (tentativa de suicídio); 
dependência química com quadros de abstinência 
moderada a grave; intoxicações aguda por álcool e 
outras drogas; psicose aguda com agitação 
psicomotora. 
 
FONTE: FHEMIG (2022). 
Quadro 2 - Leitos Psiquiátricos da FHEMIG 
HOSPITAIS 
PSIQUIÁTRICOS 
Nº DE LEITOS 
HABILITADOS 
MUNICÍPIO 
Centro Hospitalar 
Psiquiátrico de 
Barbacena 
40 
Barbacena 
Instituto Raul Soares 
120 
Belo Horizonte 
Fonte: FHEMIG (2022) 
Nota: Está prevista a ampliação do número de leitos do IRS após reforma/ampliação das enfermarias, 
elevando o número de leitos para 140.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 30 ---

 
 
33 
 
6 PLANO TERAPÊUTICO SINGULAR  
 
 
 
Arthur Felipe Ribeiro Mendes 
Cristiane Nascimento Lima 
Kátia Cristina Martins Fonseca 
Maria Lúcia dos Santos Cabral 
Priscila Penido Antunes 
Quesia Vitoria Bezerra 
Tiago Sávio Moreira Possas 
 
 
O Plano Terapêutico Singular (PTS) pode ser qualificado como o conjunto de 
indicações curativas articuladas, elaboradas por equipe interdisciplinar e com apoio 
matricial, se necessário. Aplicado individual ou coletivamente, como resultado do 
levantamento do caso clínico, sendo dedicado a solucionar situações de saúde mais 
complexas. 
O PTS, amplamente utilizado na atenção à saúde mental, propicia a integração da 
equipe, valorizando outros aspectos assistenciais para além do diagnóstico psiquiátrico e 
do tratamento medicamentoso. É respeitada a colocação de todos os membros que 
compõem a equipe multiprofissional para definição das melhores propostas de 
intervenção visando suprir as demandas de cuidado (BRASIL, 2007).  
Para maior organização e efetividade, o PTS é dividido em quatro momentos, 
conforme descrito no Quadro 6.1.  
 
 
Quadro 6.1 - Os quatro momentos do PTS 
MOMENTOS DO PTS 
DEFINIÇÃO 
Diagnóstico 
Deverá conter uma avaliação orgânica, psicológica 
e social, que possibilite uma conclusão a respeito 
dos riscos e da vulnerabilidade do usuário. Deve 
tentar captar como o sujeito singular se comporta 
diante de forças como as doenças, os desejos e os 
interesses, assim como também o trabalho, a 
cultura, a família e a rede social.  
Definição de metas 
Encontro com o usuário e família com vista a 
estabelecer as metas e ações para serem alcançadas 
de forma conjunta, preferencialmente por membro 
da equipe que tiver melhor vínculo. 


--- PAGE 31 ---

 
 
34 
 
Definição de responsabilidades 
Definir as tarefas de cada profissional com clareza. 
Reavaliação 
Avaliação para saber se foi eficaz e se é preciso 
mudar algum ponto da assistência realizada 
Fonte: BRASIL (2007); ANDRADE et al. (2018). 
 
 
Além disso, os aspectos descritos no Quadro 6.2 devem ser observados pela 
equipe para o cumprimento dessas ações. 
 
Quadro 6.2 - Aspectos observados para construção do PTS 
ASPECTOS OBSERVADOS 
ORIENTAÇÃO 
Definição de casos para reuniões 
Usuários e familiares em situações mais graves ou 
difíceis (considerar a opinião de qualquer membro 
da equipe).  
Reuniões para discussão do PTS 
O aspecto mais importante a ser observado, nessas 
reuniões, é o vínculo estabelecido entre os 
membros da equipe e usuários/familiares. Cada 
profissional irá abordar aspectos diferentes de 
acordo com o vínculo criado. Os profissionais que 
tenham vínculos mais estreitos assumem maiores 
responsabilidades na coordenação do PTS frente à 
equipe. Estratégia: reserva de tempo fixo, semanal 
ou quinzenal, para essas reuniões. 
O tempo de um PTS 
O tempo mais dilatado de formulação e 
acompanhamento 
do 
PTS 
depende 
da 
característica de cada serviço. Serviços com 
usuários crônicos têm um seguimento longo e 
maior necessidade da clínica ampliada. Ao passo 
que serviços com tempo de permanência e vínculos 
menores farão o PTS em tempos mais curtos. 
Geralmente não se faz uma abordagem integral em 
um único encontro, informações essenciais surgem 
no decorrer do seguimento e a partir do vínculo 
estabelecido. 
PTS e Mudança 
Quando há possibilidades de tratamento para uma 
doença, não é difícil provar que o investimento da 
equipe 
fará 
diferença 
no 
resultado. 
O 
encorajamento e apoio contribuem para a 
prevenção de atitudes passivas por parte do 
usuário, com melhores respostas clínicas. O PTS 
torna-se 
importante 
ferramenta 
gerencial, 
justamente 
por 
propor 
ações 
para 
esse 
encorajamento e, também, referentes ao conforto 
da equipe, minimizando o sofrimento inerente ao 
trabalho. 
Fonte: BRASIL (2007). 


--- PAGE 32 ---

 
 
35 
 
 
Vale citar, também, a importância da interlocução entre as redes de suporte social 
e as redes de cuidado. Devido ao processo histórico de estigmas e preconceitos associados 
aos portadores de sofrimento mental, permeia a cultura de exclusão de direitos e de 
desresponsabilização dos processos, levando à fragmentação da assistência e fragilização 
do sistema em garantir a integralidade do cuidado (BRASIL, 2013). 
 
Para evitar os danos oriundos de uma assistência descontinuada, é necessário que 
a abordagem das necessidades de saúde ocorra por meio das redes de cuidado e de apoio 
social. Para isso, como meio de ofertar soluções resolutivas e organizar as diversas 
práticas de cuidado, em consonância com o nível de complexidade de cada caso, busca-
se a integração dos diversos pontos de atenção da RAPS - Centros de Atenção 
Psicossocial, Serviços Residenciais Terapêuticos, Centros de Convivência, Leitos de 
Saúde Mental, dentre outros dispositivos extra hospitalares (BRASIL, 2014). 
 
O matriciamento intersetorial permanente confere, portanto, maior robustez às 
redes na medida em que estas estabelecem instrumentos de troca e construção coletiva 
(reuniões, fóruns, colegiados, espaços de educação permanente, rodas de conversa).  
A utilização dessas estratégias/espaços de discussão pode ser incorporada por 
diversos espaços de relevância territorial: Núcleo de Assistência às Famílias (NASF); 
Estratégia de Saúde da Família (ESF); Centro de Referência da Assistência Social 
(CRAS); Centro de Referência Especializado de Assistência Social (CREAS); Igrejas; 
Organizações Não Governamentais (ONGS) e demais instituições sem fins lucrativos; 
espaços de educação, esporte, cultura e lazer (BRASIL, 2013). 
O PTS, construído a partir da singularidade de cada usuário e com a participação 
direta dos cuidadores (familiares e ou responsável legal), é uma ferramenta dinâmica. Nos 
CAPS, dois profissionais são designados para assumirem a função de profissionais de 
referência para cada caso, sendo responsáveis, também, pelo monitoramento e 
reavaliação das práticas voltadas à inserção e circulação social dos pacientes (BARBOSA 
et al., 2020).  
Ao estabelecer esse vínculo teremos alicerçada uma relação de compromisso entre 
a equipe, usuário e família, tendo como resultado uma relação mais humana e singular, 
possibilitando uma parceria, pautada pela sinceridade e responsabilidade. Esse vínculo 
criado permite oferecer uma assistência que abarque as necessidades dos usuários e de 
suas famílias, assumindo caráter de equipe que estará mais sensível à escuta atenta para 


--- PAGE 33 ---

 
 
36 
 
à identificação de riscos, vulnerabilidades e ou fragilidades, possibilitando propostas 
terapêuticas correspondentes com as necessidades elencadas (SCHRANK e 
OLSCHOWSKY, 2008).  
 
 


--- PAGE 34 ---

 
 
37 
 
7 TÉCNICO DE REFERÊNCIA E APOIO MATRICIAL  
 
 
Alisson Rubson Alves 
 
 
 
 
O técnico de referência (TR) é o profissional responsável pela condução clínica 
em saúde mental junto a equipe multidisciplinar (médico, enfermeiro, psicólogo, 
assistente social). Como passos iniciais na produção do cuidado, o TR terá enquanto 
balizador o acolhimento qualificado, na oferta de escuta, respeito, empatia, autonomia e 
atendimento às necessidades do paciente na sua integralidade. Ele deve ser o 
intermediador, capaz de contribuir diariamente na fluidez do Projeto Terapêutico Singular 
(PTS), de modo que favoreça o vínculo do paciente com o serviço, permitindo a 
celeridade nos fluxos de atendimentos, acolhendo as demandas singulares, além de 
favorecer o protagonismo do sujeito, de seus familiares e da rede de serviços implicados 
no PTS (BRASIL, 2013). 
 
O matriciamento ou apoio matricial é um modo de produzir saúde em que duas 
ou mais equipes, num processo de construção compartilhada, criam uma proposta de 
intervenção pedagógico-terapêutica (BRASIL, 2011). Além disso, é um método de 
extrema eficácia para clínica em saúde mental e psiquiatria, pois, as estratégias de manejo 
têm potencial para minimizar a crise vivenciada pelo paciente e, por conseguinte, para 
redução do tempo de internação hospitalar ou permanência integral no CAPS (SILVA et 
al., 2019). 
 
O apoio matricial visa implementar ações assistenciais de forma integral e 
multidisciplinar, possibilitando o compartilhamento de saberes. Na reunião de 
matriciamento é importante a participação de todos os serviços envolvidos em 
determinado caso clínico, juntamente com os profissionais de referência desses serviços. 
 
Para as ações de apoio matricial deve-se estabelecer uma agenda para discussões 
de casos, registros dos planos de intervenções, planejar o acionamento dos serviços a 
serem envolvidos     , propor a avaliação e impactos no projeto terapêutico singular, manter 
a equipe de trabalho e os serviços envolvidos,  assegurando-se      que      os devidos 


--- PAGE 35 ---

 
 
38 
 
alinhamentos sejam feitos em conformidade com as condutas definidas junto às equipes      
no apoio matricial. (BRASIL, 2011). 
A participação das equipes de referências (ER) que integram as Unidades 
Assistenciais da FHEMIG em reuniões de matriciamento é fundamental, pois esses 
serviços compõem a Rede de Atenção Psicossocial. Além disso, conforme diretrizes 
descritas na Portaria GM/MS nº 148/2012 
O Serviço Hospitalar de Referência faz integração à Rede de Atenção 
Psicossocial, como parte das demandas e fluxos assistenciais na Região de 
Saúde, potencializando ações de matriciamento, corresponsabilidade pelos 
casos e garantia da continuidade do cuidado (BRASIL, 2012, p.3). 
Os profissionais matriciadores são: psiquiatras, psicólogos, enfermeiros com 
experiência e ou especialistas em saúde mental, terapeutas ocupacionais, fonoaudiólogos 
e assistentes sociais. O matriciamento acontecerá quando houver necessidade de 
esclarecimento do diagnóstico, planejamento do PTS com envolvimento de rede de apoio 
e equipe interdisciplinar, situações de vulnerabilidade sócio familiar.  
Ao final, vale citar pontos importantes na discussão conjunta entre a equipe de 
referência (ER) e equipe de matriciamento (EM), conforme descrito no Quadro 7.1. 
 
Quadro 7.1 - Pontos de discussão entre equipe de referência e equipe de matriciamento 
o 
Aspecto clínico que motivou o matriciamento. 
o 
Informações sobre o paciente, contexto familiar e social. 
o 
Pontos críticos encontrados no acompanhamento do caso. 
o 
Condição clínica atual, evolução, respostas às intervenções. 
o 
Reflexos do caso na equipe de referência. 
o 
Formulação de diagnóstico multiaxial: sintomas mentais e transtornos (DSM-V). 
o 
Estilo de personalidade e transtornos de personalidade e do desenvolvimento. 
o 
Problemas de saúde em geral. 
o 
Avaliação de saúde em geral. 
o 
Problemas sociais.  
Fonte: BRASIL (2011). 
 
 


--- PAGE 36 ---

 
 
39 
 
8 ESTRATÉGIAS DE DESINSTITUCIONALIZAÇÃO  
 
 
 
Desirée Mainart Braga 
Camila de Andrade Oliveira 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad 
 
 
 
As ações para a desinstitucionalização, desde o seu início, depararam com o 
seguinte questionamento: “o que fazer com as pessoas que podem sair dos hospitais 
psiquiátricos, mas que não contam com suporte familiar ou de qualquer outra natureza? ” 
(BRASIL, 2004, p.6).  
 
À luz deste questionamento e na perspectiva de se trabalhar uma progressiva 
inclusão social dos usuários com transtorno mental e com necessidades do uso de crack, 
álcool e outras drogas, em situação de internação de longa permanência, é que foi 
constituído o componente da RAPS Estratégias de Desinstitucionalização, composto 
pelos Serviços Residenciais Terapêuticos (SRT) (BRASIL, 2011), que, juntamente com 
o Programa de Volta para Casa (PVC),  “vem concretizando as diretrizes de superação 
do modelo de atenção centrado no hospital psiquiátrico” (BRASIL, 2004, p.5). 
 
Os SRT “são moradias inseridas na comunidade, destinadas a acolher pessoas 
egressas de internação de longa permanência, egressas de hospitais psiquiátricos e 
hospitais de custódia” (BRASIL, 2011, p.2), ou seja, “aquela superior a um ano, de forma 
ininterrupta” (BRASIL, 2014). 
O caráter fundamental do SRT é ser um espaço de moradia que garanta o 
convívio social, a reabilitação psicossocial e o resgate de cidadania do sujeito, 
promovendo os laços afetivos, a reinserção no espaço da cidade e a 
reconstrução das referências familiares (BRASIL, 2011, p.2). 
 
Os SRT são constituídos nas modalidades Tipo I e Tipo II, a depender das 
necessidades de cuidado do morador, devendo as mesmas estarem vinculadas a um 
serviço/equipe de saúde mental de referência (BRASIL, 2011).  
Os SRT Tipo I são modalidades de moradia destinadas às pessoas com internação 
de longa permanência que não possuem vínculos familiares e sociais, constituindo-se em 
espaço para construção da autonomia e reinserção social. Já os SRT Tipo II, são 


--- PAGE 37 ---

 
 
40 
 
modalidades de moradia destinadas às pessoas com maior grau de dependência do ponto 
de vista da saúde em geral e que demandam ações mais diretivas com apoio técnico diário 
e pessoal, de forma permanente (BRASIL, 2011). 
O PVC dispõe sobre a regulamentação do auxílio-reabilitação psicossocial a 
pacientes que tenham permanecido em internação de longa permanência, sendo este 
recurso financeiro a ferramenta básica desta estratégia (BRASIL, 2003).  
A potencialidade do PVC está em promover poder de contratualidade ao 
usuário, permitindo atividade da vida cotidiana da ordem do desejo. O 
beneficiário deve ser protagonista do manejo e escolhas de gasto, de tal modo 
que minimize as desvantagens colocadas frente à vida cotidiana (VAZ et al., 
2019, p.3 apud MOREIRA E ONOCKO-CAMPOS, 2017). 
 
 
O Programa de Desinstitucionalização (PD), criado no ano de 2014, tem por 
objetivo apoiar e desenvolver ações estratégicas nos processos de reabilitação 
psicossocial no território das pessoas desinstitucionalizadas. Para isso, foram criadas as 
Equipes de Desinstitucionalização, que, dentre as suas diversas competências, estão a de 
apoiar as equipes profissionais de hospital psiquiátrico na elaboração do PTS; na 
reestruturação do funcionamento operacional da instituição; no desenvolvimento de ações 
que favoreçam a construção do protagonismo dos pacientes; no desenvolvimento de 
rearticulação de vínculos familiares e/ou sociais; dentre outras (BRASIL, 2014). 
 
Sobre esse assunto, Vaz et al. (2019, p.6) pontua que o PD “é uma estratégia 
técnica, com previsão de recursos financeiros, para assegurar a saída daqueles que ainda 
não são moradores de hospitais psiquiátricos no Brasil”.  
 
Vale mencionar, por fim, que “um dos desafios no campo da saúde mental tem 
sido transformar esses princípios orientadores em práticas capazes de proporcionar, no 
cuidado cotidiano, estratégias efetivas de liberdade” (FRAZATTO e FERNANDES, 
2021, p.4). 
 
 
 
 


--- PAGE 38 ---

 
 
41 
 
9 ACOLHIMENTO E ABORDAGEM PSICOSSOCIAL 
 
 
 
Arthur Felipe Ribeiro Mendes 
Cristiane Nascimento Lima 
Kátia Cristina Martins Fonseca 
Maria Lúcia dos Santos Cabral 
Priscila Penido Antunes 
Quesia Vitoria Bezerra 
Tiago Sávio Moreira Possas 
 
 
Por acolhimento entende-se “a escuta ética e adequada das necessidades de saúde 
do usuário no momento de procura ao serviço de saúde e na prestação de cuidados com a 
finalidade de atender à demanda com resolutividade e responsabilidade” (BRASIL, 2013).  
O acolhimento deve comparecer e sustentar a relação entre equipes/serviços e 
usuários/ populações. Como valor das práticas de saúde, o acolhimento é 
construído de forma coletiva a partir da análise dos processos de trabalho e 
tem como objetivo a construção de relações de confiança, compromisso e 
vínculo entre as equipes/serviços, trabalhador/equipes e usuário com sua rede 
socioafetiva (BRASIL, 2013, p.7, grifo nosso). 
É importante considerar que o acolhimento em saúde mental deve ser integral, o 
que pressupõem a oferta do cuidado que atenda às necessidades de saúde do usuário. Do 
contrário, será ofertado o atendimento parcial, com a fragmentação e cisão dos serviços, 
uma vez que os usuários serão acolhidos por problemas físicos ou psíquicos, isoladamente. 
Todos os profissionais de saúde devem se responsabilizar por acolher os portadores de 
sofrimento mental (MINÓIA e MONIZZO, 2015). 
O primeiro contato com o paciente, amparado pelo acolhimento integral, permite 
aos profissionais obterem maior conhecimento da situação de saúde do usuário, além de 
favorecer maior aproximação e vínculo entre usuários/profissionais/equipes. Nesse 
momento, será diagnosticado o elo do paciente com a RAPS e, sobretudo, em quais 
serviços o mesmo está inserido. Ação importante para manutenção e continuidade do 
tratamento em rede. 
Para maior adesão às ações propostas durante este acolhimento, os profissionais 
de saúde devem dispor da escuta qualificada durante toda abordagem ao paciente, pois 
será criado, neste momento, um ambiente de confiança favorável ao compartilhamento de 


--- PAGE 39 ---

 
 
42 
 
anseios e outras questões que o levaram a buscar pelo atendimento (BRASIL, 2010). Esta 
abordagem deve ser sensível e assertiva, pois a emissão de uma mensagem acolhedora e 
pontual é tão significativa quanto à escuta qualificada. O Quadro 9.1 demonstra critérios 
a serem utilizados para esta adesão.  
Quadro 9.1 – Comunicação em Saúde Mental 
O QUE? 
COMO? 
Escuta qualificada 
1. Ouvir de maneira atenta, calma e empática 
2. Transparecer aceitação e respeito através 
de gestos afirmativos, sempre mantendo 
contato visual 
3. Expressar respeito pelas opiniões e 
valores do indivíduo 
4. Diálogo 
sincero 
e 
autêntico, 
que 
demonstre interesse e afeição 
5. Deixar que os sentimentos do indivíduo 
sejam o foco da discussão 
Como não se comunicar 
1. Fazer interrupções na fala do indivíduo 
2. Demonstrar através de expressões faciais, 
gestos ou falas de assombro ou choque 
3. Demonstrar 
indisponibilidade 
ou 
desinteresse 
4. Inferiorizar a pessoa, fazer comentários 
impróprios, perguntas descabidas para o 
momento e ou abordar convicções 
religiosas pessoais de maneira impositiva 
O que não verbalizar  
1. “Não chore” 
2. “Isso não faz sentido nenhum” 
3. “Seja forte” 
4. “Entendo perfeitamente o que você está 
sentindo” 
5. “Será que podemos conversar mais 
rápido” 
6. “Levante a cabeça” 
Fonte: RIO GRANDE DO SUL (2019). 
 
Durante a abordagem ao paciente é fundamental buscar informações para o 
direcionamento do cuidado, colhidas durante a anamnese. Serão observados, aqui, alguns 
fatores intrínsecos ao paciente, como o nível de atenção e o estado motivacional, e fatores 
extrínsecos, como o contexto familiar, condições socioeconômicas, recursos do território, 
dentre outros (ESPÍRITO SANTO, 2018). A escuta qualificada e a valorização da 


--- PAGE 40 ---

 
 
43 
 
comunicação não verbal são elementos essenciais para a qualidade do atendimento 
prestado. 
A escuta qualificada possui potencial terapêutico quando realizada, e contribui 
para a melhoria da atenção centrada na pessoa com transtorno mental. Esta 
escuta acessa o campo humano subjetivo, a partir do momento que é realizada 
qualificadamente, pois, para a pessoa em sofrimento mental, significa 
resolução de problemas, disponibilidade, compreensão, confiança, respeito. 
Quando oferecida, melhora condição e expressão do usuário; quando 
deficiente, dificulta tais expressões, corrobora com agravamento do estado 
mental e manutenção da vida (MAYNART et al., 2014, p.5).  
Para que essa abordagem seja ainda mais eficaz é fundamental a participação da 
família [ou responsável legal] junto à equipe para a tomada de decisão. Considerando a 
dinâmica familiar, o apoio e a colaboração dos membros influenciam consideravelmente 
no processo de tratamento, favorecendo a reabilitação do seu ente (BRUSAMARELLO, 
2011). Souza e Batista (2008) compreendem a família como aquela que dedica afetos e 
cuidados, além da transmissão de experiências psicológicas e sociais, essenciais à 
formação da personalidade do sujeito. 
Neste contexto, consideram-se fundamentais o conhecimento, a habilidade e o 
preparo emocional dos profissionais de saúde durante o acolhimento e a abordagem 
psicossocial. A saúde mental requer desses profissionais rapidez na tomada de decisão e 
boas condutas durante avaliação da situação: ouvir reflexivamente, verbalizar interesse, 
fazer perguntas assertivas, colocar os eventos em sequência lógica, se aproximar do 
paciente e transmitir o desejo de ajudá-lo (KONDO et al. 2011).  
 
 


--- PAGE 41 ---

 
 
44 
 
     10 DIRETRIZES CLÍNICAS   
 
 
 
 
Guilherme Donini Armiato 
Desirée Mainart Braga 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad 
 
 
As Diretrizes Clínicas, aqui descritas e referendadas, foram construídas com base 
na revisão sistemática de evidências científicas e na avaliação dos benefícios que cada 
prática poderá trazer para as Unidades Assistenciais da FHEMIG, considerando a 
necessidade de fornecer “subsídio científico para a tomada de decisão, tanto para o 
profissional de saúde quanto para o gestor” (BRASIL, 2020, p.11). 
Para cada tópico abordado foi elaborado Protocolo Clínico (PC) específico, o que 
requer, para maior entendimento e aplicabilidade, sua leitura integral, que poderá ser 
acessada através dos Links e QR Code. Os textos aqui descritos, retirados desses PC, 
trazem, somente, uma breve introdução ao tema.  
10.1 ACOLHIMENTO AO USUÁRIO DE ÁLCOOL E OUTRAS DROGAS 
 
O uso de drogas está intrinsecamente relacionado às interações do indivíduo com 
o meio em que vive. “Nas últimas décadas, o crescimento do consumo abusivo de drogas 
constituiu sério problema de saúde pública que requer integralidade nas ações das 
políticas públicas para minimizar as consequências de possíveis agravos à saúde” 
(BRASIL, 2015, p.5). 
Em 2003, com a publicação da Política do Ministério da Saúde para Atenção 
Integral a Usuários de Álcool e outras Drogas, foram estabelecidas diretrizes em 
consonância com o Sistema Único de Saúde e os preceitos da OMS, redirecionando o 
modelo assistencial em saúde mental (BRASIL, 2015). 
Para estabelecer o tratamento mais eficaz, o mesmo deve ser constituído de forma 
integral com os usuários e familiares, sempre valorizando suas demandas e implicando-
os na construção de estratégias que fortaleçam a contratualidade na relação com os 


--- PAGE 42 ---

 
 
45 
 
serviços e os territórios, aumentando as chances de adesão, continuidade do tratamento, 
redução das internações e reintegração social (BRASIL, 2015).  
Protocolo Clínico: 
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format=&task=frontfile.download&ca
tid=1394&id=23611&Itemid=1000000000000 
 
 
10.2 SÍNDROME DA ABSTINÊNCIA ALCOÓLICA  
 
 A abstinência alcoólica é desencadeada pela diminuição ou suspensão abrupta da 
ingesta de álcool, por indivíduos que fazem uso desta substância de forma crônica e 
abusiva. Os principais sinais e sintomas desencadeados são: agitação, ansiedade, 
alterações do humor, tremores, náuseas, vômitos, taquicardia, hipertensão, entre outros. 
O uso abusivo do álcool é muito prevalente na sociedade em geral. No Brasil, 70% da 
população já experimentou algum tipo de bebida alcoólica (CEBRID, 2001).  
A abordagem adequada destes pacientes nos serviços de urgência e emergência é 
fundamental para identificar as especificidades para o atendimento, bem como para se 
estabelecer os critérios clínicos que serão utilizados. O uso abusivo de álcool pode estar 
associado a politraumas, acidentes de trânsito, criminalidade, eventos clínicos infecciosos 
ou não infecciosos, quadros psiquiátricos e tentativas de autoextermínio. 
Protocolo Clínico: 
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format=&task=frontfile.download&ca
tid=1394&id=14345&Itemid=1000000000000 
                                                                                   
 
 
 


--- PAGE 43 ---

 
 
46 
 
10.3 INTOXICAÇÃO ALCOÓLICA AGUDA  
 
O álcool é a droga mais consumida no mundo e seu uso nocivo acarreta em 
complicações tanto para o organismo do indivíduo quanto para questões sociais. 
(KASPER, 2022).  Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), é umas das maiores 
causas de risco evitável para desordens neuropsiquiátricas, doenças cardiovasculares, 
cirrose hepática, neoplasias, doenças infecciosas, além de acidentes de trânsito e violência 
doméstica (WHO, 2010). 
Dentre as emergências relacionadas ao uso de álcool, a intoxicação aguda é a 
causa mais frequente de atendimento nos serviços de urgência e emergência. As 
manifestações clínicas e a intensidade dos sintomas não dependem exclusivamente da 
quantidade ingerida, mas de outros elementos associados. 
Protocolo Clínico: 
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format=&task=frontfile.download&catid=1394&id=
23613&Itemid=1000000000000 
 
 
10.4 MANEJO CLÍNICO DO USUÁRO DE CRACK  
 
 
Durante abordagem ao paciente usuário de crack, é indispensável que a avaliação 
seja realizada de maneira integral, considerando as condições clínicas e psiquiátricas 
associadas ao uso desta substância - o uso abusivo poderá levar a consequências físicas, 
sociais e psíquicas.  
 
As principais condições associadas ao uso abusivo do crack estão associadas a 
alterações cardiovasculares, respiratórias, do aparelho excretor, do sistema nervoso 
central e distúrbios metabólicos.  
 
Os efeitos agudos da intoxicação pelo crack são bem conhecidos, geralmente 
autolimitados e demandam apenas monitorização e tratamento de suporte. A 


--- PAGE 44 ---

 
 
47 
 
multifatoriedade desta condição clínica demanda uma abordagem interdisciplinar, 
possibilitando ação conjunta numa lógica biopsicossocial. Um bom plano terapêutico 
deve contar com o suporte médico, psicológico, social e de terapia ocupacional. 
Protocolo Clínico: 
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format=&task=frontfile.download&ca
tid=1394&id=23614&Itemid=1000000000000 
 
 
10.5 MANEJO DO PACIENTE ADULTO COM AGITAÇÃO E AGRESSIVIDADE  
 
Agitação psicomotora e agressividade devem ser tratadas como emergência 
psiquiátrica, cuja intervenção terapêutica imediata é imperativa para proteção do paciente, 
demais pacientes e dos profissionais de saúde. A agitação é caracterizada por inquietação, 
aumento da excitabilidade psíquica, resposta exacerbada aos estímulos, irritabilidade, 
atividade motora e verbal aumentada, inadequada e repetitiva, podendo cursar com 
agressividade (BRAGA, 2016; ARAÚJO et al., 2011). 
O manejo do paciente que se apresenta agitado ou agressivo está bem descrito na 
literatura, sendo utilizado as seguintes modalidades: contenção física ou mecânica, 
contenção pessoa a pessoa (verbal, uso da força física, psicológica), contenção química e 
contenção ambiental (restrição de acesso a locais específicos).  
Protocolo Clínico: 
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format=&task=frontfile.download&ca
tid=1394&id=14361&Itemid=1000000000000 
 
                                                                                                                 
 


--- PAGE 45 ---

 
 
48 
 
10.6 ATENDIMENTO PSICOLÓGICO AO PACIENTE COM COMPORTAMENTO 
SUICIDA 
 
 
O atendimento psicológico ao paciente com comportamento suicida é uma 
intervenção crucial para a prevenção do suicídio. A abordagem terapêutica - realizada por 
esse profissional - geralmente envolve a criação de um espaço seguro e empático para 
que o paciente possa expressar seus sentimentos e pensamentos, identificar fatores de 
risco, desenvolver estratégias de enfretamento e fortalecer seus recursos emocionais.  
 
O tratamento individualizado visa à recuperação e à construção de um suporte 
social eficaz para o paciente, com objetivo de reduzir o risco de autolesão e promover sua 
saúde mental a longo prazo. Além disso, a colaboração de outros profissionais de saúde 
se faz necessário para avaliar a necessidade de outras intervenções. 
 
Protocolo Clínico: 
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format=&task=frontfile.download&ca
tid=1394&id=21557&Itemid=1000000000000 
 
 
 
 
10.6 
ESTRATÉGIAS 
PARA 
ASSISTÊNCIA 
AO 
PACIENTE 
EM 
COMPORTAMENTO SUICÍDA 
 
A ambivalência faz com que o paciente em comportamento suicida esteja dividido 
entre as opções de viver ou morrer. É importante compreender o comportamento suicida 
“como um grito de socorro que pode dar certo, ao provocar um movimento de apoio e 
reestruturação, ou que, ao contrário, pode provocar mais agressões, vindas de pessoas 
próximas ou de uma equipe assistencial despreparada para atender tentativas de suicídio” 
(BERTOLOTE et al., 2010). 
A comorbidade psiquiátrica eleva o risco de suicídio em pacientes hospitalizados. 
Logo, conhecimentos que contribuam para a experiência clínica em saúde mental são 


--- PAGE 46 ---

 
 
49 
 
atributos desejáveis para a equipe multidisciplinar. É possível que pacientes vulneráveis 
executem a Tentativa de Autoextermínio (TAE) durante a internação hospitalar (CRPDF, 
2020).  
Protocolo Clínico:  
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format=&task=frontfile.download&ca
tid=1394&id=26608&Itemid=1000000000000 
 
 
 
 
10.8 ESQUIZOFRENIA REFRATÁRIA  
  
A esquizofrenia e os denominados transtornos esquizofrênicos constituem um 
grupo de distúrbios mentais graves, sem sintomas patognomônicos, caracterizados por 
distorções do pensamento e da percepção, por inadequação e embotamento do afeto sem 
prejuízo da capacidade intelectual, embora ao longo do tempo possam aparecer prejuízos 
cognitivos (BRESSAN, 2007 e ESSALI, 2009). 
Ainda não foram identificados parâmetros laboratoriais para identificar esta 
patologia. Portanto, o diagnóstico baseia-se na história clínica e no exame do estado 
mental do paciente.  
Protocolo Clínico: 
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format=&task=frontfile.download&ca
tid=1394&id=23612&Itemid=1000000000000 
 
 
 
 


--- PAGE 47 ---

 
 
50 
 
10.9 ELETROCONVULSOTERAPIA  
 
 
A Eletroconvulsoterapia (ECT) é um procedimento que utiliza pequena corrente 
elétrica a fim de produzir convulsão cerebral generalizada. Sua indicação deve atender a 
critérios eminentemente clínicos e considerar os riscos psiquiátricos, clínicos e 
anestésicos.  
 
O procedimento deve ser realizado por psiquiatra capacitado que, também, se 
responsabiliza pela evolução do quadro, discussão de condutas farmacológicas junto ao 
médico assistente e realização da avaliação final e do relatório de alta. O paciente deverá 
ser acompanhado por médico anestesista desde o início do procedimento até a sua 
recuperação. 
 
Para avaliação do custo-benefício da ECT devem ser cuidadosamente avaliadas as 
contraindicações do procedimento e as condições com alto potencial de complicações. A 
sessão de ECT deve ser realizada em ambiente hospitalar, em sala devidamente 
preparada.  
 
Protocolo Clínico:  
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format=&task=frontfile.download&ca
tid=1394&id=14371&Itemid=1000000000000 
                               
                
10.10 ASSISTÊNCIA AO PACIENTE VÍTIMA DE EXPOSIÇÃO SEXUAL  
 
O funcionamento do Serviço de Atenção às Pessoas em Situação de Violência 
Sexual no âmbito do SUS/MG preconiza a oferta do atendimento emergencial, integral e 
multidisciplinar, visando o controle e o tratamento dos agravos físicos e psíquicos 
decorrentes desta violência, além do encaminhamento, se for o caso, para outros pontos 
de atenção da Rede (SUS/MG, 2014). 
 
Os serviços e programas de saúde se configuram em pontos de entradas 
apropriados para abordagem da violência sexual, em particular contra mulheres, meninas 


--- PAGE 48 ---

 
 
51 
 
e crianças (OMS, 2016). Em 2022, a SES-MG ampliou a Rede de Atenção às Vítimas de 
Violência Sexual que atendem pelo Sistema Único de Saúde e definiu hospitais de 
referência para garantir esse acesso, dentre eles, o Hospital Júlia Kubitschek e a 
Maternidade Odete Valadares. São serviços que realizam atendimento por equipe 
multiprofissional, avaliação clínica, exames, testagem rápida para IST/AIDS, profilaxia 
antirretroviral IST/AIDS, anticoncepção de emergência, coleta de vestígios e, também, a 
interrupção de gestação conforme previsto em lei (SES/MG, 2023).  
Protocolo Clínico:  
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format=&task=frontfile.d
ownload&catid=1394&id=26608&Itemid=1000000000000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 49 ---

 
 
52 
 
11 A SEGURANÇA DO PACIENTE NO CONTEXTO DA SAÚDE MENTAL  
 
 
 
 
 
Desirée Mainart Braga 
Érika Cristina Fernandes Chamon 
Fernanda Bitarães de Aguiar 
Isabella Manetta de Morais 
Camila de Andrade Oliveira 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad 
 
 
 
O Programa Nacional de Segurança do Paciente (PNSP) foi instituído pela 
Portaria 529 de 1º de abril de 2013, e teve como objetivo “promover e apoiar a 
implementação de iniciativas voltadas à segurança do paciente em diferentes áreas da 
atenção, organização e gestão de serviços de saúde” (BRASIL, 2013, p.2). A 
implementação dessas iniciativas é considerada condição mínima para a busca do avanço 
na assistência segura (REIS et al., 2017).  
 
No mesmo ano, o Ministério da Saúde (MS) instituiu ações para a segurança do 
paciente e, dentre elas, a implantação de seis Protocolos básicos de Segurança do 
Paciente, conforme Quadro 11.1 (BRASIL, 2013), definidos como metas internacionais 
de segurança pela OMS, fomentada “pela necessidade de reduzir os riscos e danos 
evitáveis ao paciente, decorrentes da assistência à saúde” (BAPTISTA, 2018, p.2 apud 
WHO, 2009).  
 
               Quadro 11.1 - Protocolos de Segurança do Paciente. 
PROTOCOLO 
FINALIDADE 
Identificação do Paciente 
Garantir a correta identificação do paciente, a fim 
de reduzir a ocorrência de incidentes. O processo 
de identificação do paciente deve assegurar que o 
cuidado seja prestado à pessoa para a qual se 
destina. 
Segurança da prescrição, uso e administração 
do medicamento 
Promover 
práticas 
seguras 
no 
uso 
de 
medicamentos em estabelecimentos de saúde.  
Cirurgia Segura 
Determinar as medidas a serem implantadas para 
reduzir a ocorrência de incidentes e eventos 
adversos e a mortalidade cirúrgica, possibilitando 
o aumento da segurança na realização de 
procedimentos cirúrgicos, no local correto e no 


--- PAGE 50 ---

 
 
53 
 
paciente correto, por meio do uso da Lista de 
Verificação de Cirurgia Segura desenvolvida pela 
OMS. 
Higiene das Mãos 
Prevenir e controlar as infecções relacionadas à 
saúde, visando a segurança do paciente, dos 
profissionais de saúde e de todos aqueles 
envolvidos nos cuidados aos pacientes.  
Prevenção de Quedas 
Reduzir a ocorrência de queda de pacientes nos 
pontos de assistência e os danos dela decorrentes, 
por meio de implantação de medidas que 
contemplem a avaliação de risco do paciente, 
familiares e profissionais. 
Prevenção de Lesão por Pressão 
Promover a prevenção da ocorrência de úlcera por 
pressão (UPP) e outras lesões da pele. 
Fonte: BRASIL (2009); BRASIL (2013a, 2013b, 2013c, 2013d, 2013e). 
 
Ainda que instituídos pelo Ministério da Saúde, os Protocolos básicos de 
segurança devem sofrer adequações para a assistência dos pacientes da linha de cuidado 
de saúde mental, devido às particularidades decorrentes do estado psíquico desses 
pacientes (VANTIL, 2020). 
Nesse sentido, é necessário que a assistência prestada ao paciente com 
transtorno mental tenha, além dos cuidados já aplicados ao paciente clínico 
referentes à sua condição orgânica, atenção às particularidades e possíveis 
fatores predisponentes a situações que possam ser prejudiciais ao próprio 
paciente e/ou à equipe que o assiste (VANTIL, 2020, p.7; apud BRINER e 
MANSER, 2013). 
Sobre este assunto, Tavares (2021, p.14) pontua que “os cuidados ao paciente com 
transtorno mental diferem do cuidado ao paciente clínico, pois existem questões 
exclusivas da assistência em saúde mental [e que embora riscos clínicos] sejam 
encontrados na assistência prestada ao paciente clínico ou com transtorno mental, na área 
de saúde mental prevalecem riscos específicos”.  
Além das metas definidas pela OMS, existem outras situações que devem ser 
consideradas no âmbito da saúde mental, tais como a prevenção da violência, prevenção 
do auto e heteroagressividade, prevenção de evasão e prevenção de lesão por contenção 
mecânica, comuns no serviço de saúde mental (VANTIL, 2020).  
Nesse contexto, serão descritas algumas intervenções de práticas seguras, no 
âmbito da saúde mental, em complemento àquelas preconizadas nos Protocolos básicos 
do MS e nos Protocolos da FHEMIG, considerando a relevância desta especificidade e a 
necessidade de aperfeiçoamento das estratégias sobre saúde mental e o cuidado seguro. 


--- PAGE 51 ---

 
 
54 
 
11.1 SEGURANÇA 
NA PRESCRIÇÃO, 
USO E ADMINISTRAÇÃO DE 
MEDICAMENTOS  
 
 
 
Estudos apontam que erros relacionados a medicamentos são bastante frequentes 
em pacientes psiquiátricos; sendo citadas como causas mais comuns a prescrição 
realizada de forma incorreta, pessoas homônimas, a polifarmácia, medicamentos com 
nomes e embalagens semelhantes (VANTIL, 2020; OLIVEIRA e TOLEDO, 2021; 
SILVA, 2021). Além disso, esses pacientes apresentam características que os deixam 
ainda mais vulneráveis aos danos decorrentes desses erros (VANTIL, 2020).  
O uso de medicamentos psicotrópicos é crescente no Brasil e no mundo, 
acarretando “no aumento da polifarmácia ou uso de múltiplos fármacos, relacionado a 
antidepressivos e antipsicóticos, levando a um aumento no risco de interações 
medicamentosas” (SILVA, 2021, p.15). 
A polifarmácia é uma realidade em pacientes hospitalizados, principalmente 
em psiquiatria, onde a associação de medicamentos é comum para o sucesso 
terapêutico. Além disso, no momento da internação hospitalar, são comuns as 
alterações nos medicamentos já utilizados pelos pacientes e isso pode gerar 
discrepâncias. As discrepâncias não intencionais ou erros de medicação 
comprometem a segurança do paciente (SILVA, 2021, p.5). 
 
De acordo com a OMS, os erros relacionados à prescrição, uso e administração de 
medicamentos são potencialmente evitáveis e podem ser reduzidos com o 
desenvolvimento de práticas de saúde mais eficazes (WHO, 2017) que abarque todas 
essas etapas e que envolvam todos os atores envolvidos no processo: médico prescritor, 
equipe de farmácia, equipe de enfermagem, pacientes e familiares.  
 
Quadro 11.2 - Medidas de Segurança Medicamentosa 
FATOR CONTRIBUINTE 
INTERVENÇÕES POSSÍVEIS 
Infraestrutura e otimização de insumos 
Armazenar e registrar de forma padronizada dos 
medicamentos termolábeis, incluindo plano de 
contingência. 
Armazenar e controlar os medicamentos sujeitos a 
controle especial  
Padronizar o armazenamento de medicamentos 
potencialmente perigosos, de alto custo e aqueles 
que apresentam som/grafia semelhantes. 
Ambiente de guarda de medicamentos limpo, 
organizado e bem iluminado. 
Padronizar 
os 
itens 
do 
carro 
de 
parada 
cardiorrespiratória 
/maletas 
de 
emergência/maletas de transporte. 


--- PAGE 52 ---

 
 
55 
 
Restringir o acesso à farmácia (definição de fluxos 
de atendimento e pessoas autorizadas). 
Estabelecer registro e controle de temperatura (2º 
a 8ºC) e umidade do local de armazenamento de 
pragas. Estabelecer acompanhamento e registro do 
controle de vetores e pragas. 
Padronização de Processos 
Manter a lista de medicamentos padronizados 
atualizada e disponível na Instituição, bem como o 
manual de diluição dos mesmos. 
Padronizar o processo de dispensação de 
medicamentos (incluindo horários). 
Padronizar o processo de identificação de 
medicamentos (etiquetas dos medicamentos e 
armazenamento). 
Padronizar o processo de individualização de 
medicamentos. 
Padronizar 
do 
processo 
de 
devolução 
de 
medicamentos. 
Padronizar 
o 
fluxo 
para 
dispensação 
de 
emergência. 
Padronização de Identificadores  
Utilizar impressos e etiquetas para identificação de 
medicamentos padronizados. 
Manter controle e identificação da validade dos 
medicamentos, bem como das condições de 
armazenamento. 
Adoção de práticas seguras 
Utilizar sistema individualizado de distribuição de 
medicamentos 
Dupla checagem de medicamentos 
Não 
dispor 
de 
Eletrólitos 
concentrados 
(especialmente 
KCL), 
bloqueadores 
neuromusculares 
e 
medicamentos 
de 
uso 
controlado nas Unidades de Internação (estoque). 
Avaliação farmacêutica das prescrições e registro 
em prontuário. 
Conciliação medicamentosa. 
Fonte: Proadi-SUS/Projeto Paciente Seguro (2021). 
 
11.2 IDENTIFICAÇÃO DO PACIENTE  
 
 
 
A identificação correta do paciente “é o processo pelo qual se assegura ao 
[mesmo] que a ele é destinado determinado tipo de procedimento ou tratamento, 
prevenindo a ocorrência de erros e enganos que o possam lesar” (BRASIL, 2013b, p.2). 
É fundamental para a segurança deste grupo de pacientes que a ele seja ofertado as 
melhores práticas de segurança assistencial. “Unidades de saúde tem adotado diferentes 
maneiras para identificar seus pacientes [...] não há um consenso sobre a maneira ideal de 
cumprir esse papel, no entanto, trata-se de uma ação necessária e que precisar ser adotada 
dada a sua importância” (SES/DF, 2019, p.2).  


--- PAGE 53 ---

 
 
56 
 
Protocolo de Identificação do Paciente: 
https://www.fhemig.mg.gov.br/index.php?preview=1&option=com_dropfiles&format&task=frontfile.do
wnload&catid=1394&id=27250&Itemid=1000000000000 
 
 
11.3 PREVENÇÃO DE QUEDAS  
 
 
A prevalência do evento queda é maior nos serviços de saúde mental, quando 
comparado a outros serviços de saúde, em função da maior vulnerabilidade dos pacientes 
em sofrimento psíquico (CASSOLA, 2017).  
 
Durante a admissão do paciente nesses serviços, devem ser avaliados fatores que 
podem contribuir para o risco de queda e, dentre eles, cabe citar fatores psico-cognitivos, 
depressão, ansiedade, dificuldade no desenvolvimento das atividades da vida diária, uso 
de medicamentos (Benzodiazepínicos, Antipsicóticos, Antidepressivos) e a polifarmácia 
(uso de quatro medicamentos ou mais) (BRASIL, 2013).  
A avaliação do risco individual de queda, com a utilização da Escala de MORSE, 
é realizada na admissão do paciente e diariamente até a alta do mesmo, em caso de 
mudança do quadro clínico (BRASIL, 2013), “na sua transferência para outra Unidade 
ou serviço ou após episódio de queda” (SOUZA e MENDES (Org) 2014, apud GANZ et 
al. 2013). 
Além dos fatores de risco relacionados ao perfil dos pacientes [fatores 
intrínsecos], há aqueles associados ao ambiente (VANTIL, 2020), denominados fatores 
extrínsecos, e que podem estar associados ao processo de trabalho da instituição. Nas 
internações psiquiátricas, o risco de queda torna-se ainda mais preocupante justamente 
pela associação desses múltiplos fatores (CASSOLA, 2017). 
A avaliação ambiental do risco de queda deve estar presente no Projeto 
Terapêutico Singular e ações individuais de cuidados, somadas à orientação 
baseada em grupo de aprendizagem para cuidados específicos, podem reduzir 
os riscos de quedas [de pacientes psiquiátricos] (SILVA, PINHO e BEZERRA, 
2020, p.35).  


--- PAGE 54 ---

 
 
57 
 
 
Pacientes independentes e que se locomovem sem a ajuda de terceiros, mas que 
possuem fatores de risco associados possuem alto risco para queda (BRASIL, 2013). “A 
maioria dos pacientes [psiquiátricos] internados são ambulantes”, favorecendo com que 
as quedas ocorram, principalmente, nas áreas externas às enfermarias, local com baixa 
presença de funcionários (AUSTRÁLIA, 2022). 
 
Cuidados preventivos devem ser instituídos através de precauções universais, 
independente da classificação de risco do paciente; e através de intervenções individuais, 
medidas conforme o risco avaliado. No Quadro 11.3, serão descritas algumas dessas 
intervenções, sobretudo para o paciente psiquiátrico.    
Quadro 11.3 - Medidas Preventivas para Quedas 
INTERVENÇÕES AOS NÍVEIS DE FATORES INTRÍNSECOS E EXTRÍNSECOS 
 
o 
Realizar avaliação diária do risco de queda com registro em prontuário e o estabelecimento de 
medidas individuais de prevenção. 
o 
Supervisionar constantemente os pacientes que fazem uso de medicamentos que aumentam o 
risco de queda (sedativos, anestésicos, hipnóticos, tranquilizantes, benzodiazepínicos, 
antipsicóticos, antidepressivos, diuréticos, anti-hipertensivos). 
o 
Revisar as prescrições de pacientes com polifarmácia e/ou com medicamentos associados a 
maior risco de queda, visando a reconciliação medicamentosa, cuidadosa, na admissão. 
o 
Promover o uso seguro de medicamentos, através da definição e divulgação dos fármacos que 
aumentam o risco de quedas e qual manejo sugerido para esses pacientes. Recomendável, 
também, a identificação na prescrição através de carimbos/ grafia diferente desses fármacos. 
o 
Realizar avaliação prévia da condição clínica do paciente, a fim de identificar fatores que 
aumentam a gravidade do dano em caso de queda. Exemplo: osteoporose, uso de 
anticoagulante, fraturas prévias.  
o 
Detectar e tratar causas de delírio. 
o 
Avaliar condições de independência e autonomia para deambulação. 
o 
Estabelecer comunicação efetiva durante a passagem de plantão, com discussão dos casos onde 
o paciente apresenta risco elevado para quedas. 
o 
Proporcionar iluminação adequada durante o dia e luz de presença durante a noite. 
o 
Assegurar pavimento regular, antiderrapantes, seco e com menor número de perigos possíveis, 
como cabo ou fios. 
o 
Organizar e realizar a limpeza das enfermarias (higienização do piso) em horário em que estiver 
o menor número de pacientes transitando. 
Abaixo serão descritas      possíveis intervenções voltadas para os leitos de saúde mental em hospital 
geral:  
o 
Garantir a segurança das janelas por meio de telas, grades ou travas. 
o 
Internar os pacientes em leitos afastados das janelas, sempre que possível. 
o 
Reduzir o mobiliário da enfermaria para o mínimo possível. 
o 
Observar: caso a enfermaria tenha banheiro, o mesmo não poderá ser trancado. 
o 
Providenciar um acompanhante para o paciente, sempre que necessário. 
o 
Priorizar a internação o mais próximo possível do andar térreo. Nas Unidades onde não é 
possível a internação neste andar, é necessário que estruturas físicas ou processos de trabalho 
sejam adaptados para o melhor atendimento dos pacientes. 
o 
Estabelecer passagem/ronda nos leitos para auxílio na ida ao banheiro deve ser implementada 
tanto no plantão diurno como noturno. 


--- PAGE 55 ---

 
 
58 
 
o 
Observar: a área física adequada para prevenção do risco de queda: retirar obstáculos ao redor 
da cama e nos principais locais de passagens do paciente (calçados, escadas, mesas de mayo). 
Objetos permitidos como alimentos, cadeiras e outros de uso pessoal devem estar ao alcance 
do paciente. 
Fonte: SOUZA e MENDES (Org.) (2014); BRASIL (2013); VANTIL (2020); FHEMIG (2022). 
 
 
Além das medidas acima descritas, vale ressaltar que metodologias educativas 
devem ser trabalhadas junto ao paciente e familiares para promoção da prevenção de 
quedas.   
Toda equipe multiprofissional deve ser capacitada sobre medidas universais para 
prevenção de quedas.  
A prevenção de quedas não pode se restringir unicamente à avaliação do risco de 
queda (aplicação de uma escala) e à intervenção nos fatores de risco. As estratégias 
de prevenção podem ser complementadas com uma cultura de constante investigação 
das situações de quedas; criação de um grupo de quedas; eleição de um profissional 
(enfermeiro, médico) dinamizador; treino dos profissionais de saúde para 
implementar medidas preventivas; realização de auditorias e aprendizagem por meio 
da análise das circunstâncias em que ocorreram as quedas (SOUZA e MENDES Org. 
2014, p. 271). 
 
Contudo, ressalta-se que na ocorrência de quedas do paciente, os profissionais 
deverão estar orientados quanto às condutas a serem realizadas de acordo com as 
diretrizes estabelecidas em protocolo institucional. 
 
11.4 PREVENÇÃO DE LESÃO POR PRESSÃO  
 
 
Dos eventos adversos notificados no Sistema de Notificação em Vigilância 
Sanitária (NOTIVISA), pelos serviços de saúde mental e psiquiátricos do Estado de 
Minas Gerais (janeiro a dezembro de 2021), as Lesões por Pressão (LP) correspondem a 
0,7% do total dessas notificações (BRASIL, 2021). 
Esse dado vai de encontro com estudo conduzido por Vantil (2020) onde descreve 
que o perfil dos pacientes psiquiátricos não é de desenvolver LP com frequência, uma vez 
que esses pacientes deambulam rotineiramente durante o período de internação.  
A ferramenta utilizada para avaliação do risco de desenvolver LP (Escala de 
Braden) nas Unidades da FHEMIG define que pacientes que não apresentam limitações 
quanto à mobilidade possuem menor risco para o desenvolvimento dessas lesões 
(BRASIL, 2013d).   


--- PAGE 56 ---

 
 
59 
 
Profissionais de saúde relatam, porém, maior preocupação quanto ao 
acometimento de LP por contenção mecânica (VANTIL, 2020), uma vez que “no cuidado 
ao paciente psiquiátrico em crise, por vezes, é necessário lançar mão [dessa contenção], 
compreendida como medida terapêutica de último recurso com o objetivo de controlar os 
movimentos do paciente agitado” (SILVA, PINHO e BEZERRA, 2020, p.35 apud 
COFEN, 2012).  
No quadro 11.4 estão descritas recomendações de boas práticas para a prevenção 
dessas lesões. 
 
 
Quadro 11.4 – Prevenção de LP por Contenção Mecânica 
 
o 
Revisar e selecionar os dispositivos para reduzir o risco de desenvolvimento de LP (capacidade 
do dispositivo para minimizar o dano, tamanho/formato correto do dispositivo para o paciente, 
capacidade de aplicar corretamente o dispositivo). 
o 
Monitorar regularmente a tensão das fixações e, sempre que possível, buscar a autoavaliação 
de conforto do paciente. 
o 
Avaliar a pele sob e ao redor do dispositivo quanto a sinais de lesões relacionadas à pressão 
como parte da avaliação de rotina da pele (regularidade nunca superior a uma hora). 
o 
Reduzir e ou redistribuir a pressão na interface entre a pele e o dispositivo, por meio do 
reposicionamento regular e a remoção do dispositivo quando clinicamente possível. 
o 
Usar cobertura profilática sob o dispositivo médico para reduzir o risco de LP. 
Fonte:  EPUAP, NPIAP e PPPIA (2019). 
 
 
Ademais, cabe pontuar que os pacientes psiquiátricos podem desenvolver outras 
LP não associadas à contenção mecânica, mas como resultado de pressão intensa e ou 
prolongada em combinação com cisalhamento, fricção ou outros fatores de risco. Devem 
ser aplicadas, portanto, todas medidas de prevenção de LP, descritas no Protocolo Clínico 
da FHEMIG (PC 13 - Feridas Hospitalares/Úlceras por Pressão). 
 
11.5 HIGIENIZAÇÃO DAS MÃOS 
 
 
As mãos dos profissionais que atuam nos serviços de saúde devem ser 
higienizadas com a utilização de água e sabonete e ou preparação alcoólica, conforme as 
indicações descritas no Quadro 11.5 (BRASIL, 2009). 
 


--- PAGE 57 ---

 
 
60 
 
Quadro 11.5 – Indicações para higiene das mãos  
PRODUTO UTILIZADO 
INDICAÇÕES 
Água e sabonete 
1. Quando estiverem visivelmente sujas ou 
contaminadas com sangue e outros 
fluidos corporais. 
2. Ao iniciar e terminar o turno de trabalho. 
3. Antes e após ir ao banheiro. 
4. Antes e depois das refeições.  
5. Antes de preparar alimentos. 
6. Antes 
de 
preparar 
e 
manipular 
medicamentos. 
7. Antes e após contato com paciente.  
8. Após várias aplicações consecutivas de 
produto alcoólico. 
9. Nas situações indicadas para o uso de 
preparações alcoólicas. 
Preparação alcoólica 
1. Antes de ter contato com o paciente. 
2. Após ter contato com o paciente. 
3. Antes 
de 
realizar 
procedimentos 
assistenciais e manipular dispositivos 
invasivos. 
4. Antes de calçar luvas para inserção de 
dispositivos invasivos que não requeiram 
preparo cirúrgico. 
5. Após risco de exposição a fluidos 
corporais. 
6. Ao 
mudar 
de 
um 
sítio 
corporal 
contaminado para outro, limpo, durante o 
cuidado ao paciente. 
7. Após ter contato com objetos inanimados 
e superfícies imediatamente próximas ao 
paciente. 
8. Antes e após a remoção das luvas. 
Fonte: BRASIL (2009, p.64-65). 
 
Nas Unidades de atendimento psiquiátrico não deverão ser disponibilizados 
dispensadores para álcool em gel/sabonete e pias para lavagem das mãos nas enfermarias 
e demais ambientes em que o paciente tenha livre acesso. Trata-se de medida de segurança 
para prevenção da ingestão de álcool/sabonete e de outros acidentes decorrentes da 
utilização incorreta desses materiais e insumos. 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 58 ---

 
 
61 
 
12 EVASÃO DO PACIENTE PSIQUIÁTRICO  
 
 
 
Desirée Mainart Braga 
Camila de Andrade Oliveira 
Érika Cristina Fernandes Chamon 
Ana Carolina Amaral de Castro Hadad 
 
A evasão é entendida como a “saída do paciente do hospital sem autorização 
médica e sem comunicação da saída ao setor em que o paciente estava internado” 
(BRASIL, 2002, p.1), acarretando em danos para os pacientes, funcionários, familiares, 
cuidadores (MUIR-COCHRANE, MULLER e OSTER, 2021) e também para a 
instituição. 
Estudos demonstram “que o maior grau de preocupação suscitado está relacionado 
à evasão de pacientes psiquiátricos, visto que seus números são maiores quando 
comparados às demais áreas de internação” (BORBA, 2020, p.10 apud BOWERS, 1999a; 
KHAMMARNIA et al., 2014), devido às particularidades desses pacientes, conforme 
elucidado no Quadro 12.1. 
 
Quadro 12.1- Fatores de risco para evasão de pacientes psiquiátricos  
o 
Idade (< 40 anos) 
o 
Paciente do sexo masculino 
o 
Pacientes em fase de atividade econômica ativa 
o 
Preocupações familiares 
o 
Falta de apoio social (amigos e familiares) 
o 
Desejo de liberdade 
o 
Paciente admitido de forma involuntária 
o 
Insatisfação com aspectos do tratamento 
o 
Solicitações frequentes de alta 
o 
História de uso abusivo de substâncias  
o 
Diagnóstico de esquizofrenia ou psicose aguda 
o 
Diagnóstico de transtorno de personalidade 
o 
Paciente com quadro de agitação e ansiedade 
o 
Antecedentes de fuga 
o 
Ausência do interesse em melhorar o comportamento de saúde 
o 
Sentimento de insegurança com o que ocorrerá na internação 
o 
Fragilidade no relacionamento médico-paciente 
Fonte: BORBA (2020); BORBA (2020 apud PEREIRA, et al., 2013); MUIR-COCHRANE, MULLER e 
OSTER (2021 apud STEWART e BOWERS, 2010); KAGGWA (2021). 


--- PAGE 59 ---

 
 
62 
 
Dentre os danos decorrentes do evento de evasão, destacam-se pela gravidade, o 
risco de suicídio e automutilação, de agressão e violência contra terceiros, risco de 
autonegligência ou morte. Ademais, deve-se ter em conta a perda de confiança no serviço 
ou dano à sua reputação, bem como os custos significativos que poderão ser gerados para 
o sistema de saúde (BORBA, 2020, p.13 apud LIMA; LEVENTHAL, FERNANDES, 
2008; KHAMMARNIA et al., 2014; LIMA et al., 2018).  
Mesmo não havendo prejuízos dessa magnitude, o tratamento do paciente será 
interrompido e o mesmo terá recuperação mais lenta e hospitalização mais prolongada 
(MUIR-COCHRANE, MULLER e OSTER, 2021; BORBA, 2020). Portanto, as medidas 
preventivas descritas no Quadro 12.2 devem ser praticadas com o objetivo de minimizar, 
ao máximo, a ocorrência da evasão dos pacientes psiquiátricos. 
 
Quadro 12.2 - Prevenção de evasão do paciente psiquiátrico 
o 
Avaliar o risco de evasão do paciente quando o mesmo der entrada no serviço. 
o 
Monitorar o paciente, de forma contínua, quanto ao potencial risco de evasão, observando 
comportamentos que sugerem risco de fuga (solicitação de alta a pedido, saídas furtivas da 
enfermaria, antecedentes de fuga, dentre outros descritos no quadro 1). 
o 
Orientar o paciente, familiares (ou responsável legal) sobre a importância de sua permanência 
no serviço para continuidade e adesão ao tratamento. 
o 
Orientar familiares (ou responsável legal) sobre a importância de acompanhante para o 
período de internação do paciente [leitos de saúde mental em hospital geral]. 
o 
Registrar no prontuário (ou ficha de atendimento) todo comportamento ou manifesto 
voluntário de evasão e comunicar toda equipe multiprofissional (médica, enfermagem, 
psicologia, serviço social, portaria e equipe de vigilância). 
o 
Estabelecer normas e rotinas institucionais. 
o 
Capacitar toda equipe para atuarem de forma preventiva quanto ao risco de evasão. 
Fonte: Adaptado de BORBA (2020). 
 
 
 
 


--- PAGE 60 ---

 
 
63 
 
Mesmo que sejam adotadas todas essas medidas para redução do risco de fuga dos 
pacientes, resta mencionar, aqui, as intervenções que devem ser realizadas, por 
profissionais de saúde e pela instituição, em casos de sua ocorrência (Quadro 12.3). 
Quadro 12.3 - Intervenção pós evasão do paciente  
o 
Comunicar a equipe multiprofissional e direção hospitalar imediatamente após a constatação 
da evasão.      
o 
Registrar de forma detalhada no prontuário ou na ficha de atendimento do paciente: 
diagnóstico (se houver), tratamento proposto, riscos evidenciados e orientações dadas ao 
paciente, familiares e/ou responsável legal, citar pessoas envolvidas, data, horário. 
o 
A diretoria da Unidade Assistencial deverá comunicar o fato à família e ou responsável legal, 
bem como à autoridade sanitária responsável no prazo máximo de 24 horas da data de 
ocorrência do evento. Registrar em prontuário (nome do contato, data, hora, etc.) 
o 
Realizar registro de Boletim de Ocorrência (BO) junto à polícia militar (chamada telefônica, 
preferencialmente, e ou registro no site). Registrar e anexar cópia do BO no prontuário (ou 
ficha de atendimento) logo após a comunicação da equipe multiprofissional e direção. 
o 
Comunicar ao Conselho Tutelar (se paciente menor de idade com fuga consentida por 
familiares e/ou responsável legal), logo após a realização do BO junto à polícia militar. 
o 
O caso poderá ser comunicado à guarda municipal, corpo de bombeiros ou outra instituição 
pertinente para ampliar as chances de retorno do paciente. 
o 
Registrar o evento no Sistema de Notificação de Vigilância Sanitária (NOTIVISA) nas 
primeiras 24 horas após a constatação da evasão. 
Fonte: Adaptado de SÃO PAULO (2020); BRASIL (2001). 
 
 
 
 
 


--- PAGE 61 ---

 
 
64 
 
13 PREVENÇÃO DA TRANSMISSÃO DE MICRORGANISMOS: DESAFIOS 
NA SAÚDE MENTAL 
 
 
Roberta Aparecida Gonçalves 
Flávio Souza Lima 
Erika Cristina Fernandes Chamon 
Isabella Manetta de Morais 
Shara de Brito Faria Campos 
 
 
Neste tópico, serão abordadas intervenções a serem realizadas, no âmbito da saúde 
mental - sobretudo nas Unidades IRS, CHPB, CMT e CEPAI - para a prevenção da 
transmissão de microrganismos, que, de acordo com Silva e Padoveze (2012), ocorre de 
um paciente para outro, de um paciente para um profissional de saúde e de um portador 
são ou doente para outro. São serviços de baixa complexidade clínica, por isso com baixa 
pressão de seleção de microrganismos multirresistentes a antimicrobianos, que tem por 
objetivo o tratamento das agudizações das doenças psiquiátricas. Os pacientes 
encaminhados para estas Unidades devem apresentar estabilidade clínica, mas, mesmo 
nesse contexto, situações de risco de transmissão de doenças infecciosas ou 
microrganismos multirresistentes podem ocorrer, semelhante às Unidades de atendimento 
clínico. Apesar destas doenças infecciosas não serem o motivo principal de internação 
nestas unidades, pacientes que apresentem essas doenças no momento da internação ou 
durante a internação não necessitam de transferência para outras unidades, desde que 
mantenham estabilidade clínica e que as medidas de precaução e isolamento sejam 
instituídas e cumpridas. 
Nos leitos de saúde mental de hospital geral (HJXXIII, HJK, HRJP) é possível 
internação de pacientes com quadros clínicos mais complexos. Para esses leitos, as 
medidas de precaução e isolamento são as mesmas indicadas para os demais leitos da 
instituição.  
Essas intervenções são agrupadas nos Protocolos de Precaução e Isolamento dos 
Serviços de Controle de Infecção Hospitalar de cada unidade e são indicadas de acordo 
com a via de disseminação da doença infecciosa/ microrganismo multirresistente. O 


--- PAGE 62 ---

 
 
65 
 
objetivo principal desses Protocolos é estabelecer barreiras que dificultem a disseminação 
destas doenças e destes microrganismos. 
A identificação de casos suspeitos de doenças infectocontagiosas orienta as 
estratégias de prevenção e controle de infecção para impedir ou limitar a transmissão dos 
patógenos, principalmente dentro dos serviços de saúde (FHEMIG, 2021). 
Assim como nas demais unidades de saúde, na saúde mental os Protocolos de 
Isolamento são divididos em: precaução de contato, precaução de gotículas e precaução 
por aerossol, conforme elucidado no Quadro 13.1. 
 
Quadro 13.1 - Indicação de medidas de precaução   
TIPOS DE PRECAUÇÃO 
MEDIDAS DE PRECAUÇÃO 
Precaução de contato 
Indicada nos casos de colonização/infecção por 
microrganismos 
multirresistentes 
e 
doenças 
infecciosas transmitidas pelo contato direto das 
mãos dos profissionais ou equipamentos utilizados 
na assistência. Na saúde mental, um cuidado 
adicional é evitar o contato direto entre os 
pacientes, que é muito mais comum que nas 
unidades de cuidados clínicos, devido às condições 
mentais dos pacientes que frequentemente não 
compreendem a importância desse afastamento e, 
até mesmo, devido a modalidades terapêuticas que 
estimulam a convivência desses pacientes. Outra 
condição clínica comum nas unidades de saúde 
mental é a infestação por ectoparasitas (pediculose 
e escabiose), as quais são transmitidas pelo contato 
direto entre os pacientes ou contato com o 
ambiente ocupado por esse paciente. 
Precaução de gotículas 
Indicada nos casos de doenças infecciosas 
transmitidas por via aérea através de gotículas. As 
gotículas são partículas expelidas da boca e nariz 
durante a respiração, fala, tosse ou espirros e 
apresentam um volume acima de 5µm, por isso não 
ficam em suspensão no ambiente e apresentam um 
raio de disseminação de aproximadamente 2 
metros antes de se depositarem em superfícies. As 
ações de prevenção de disseminação de doenças 
por essa via são baseadas em distanciamento ou 
colocação de algum obstáculo entre os pacientes. 
Na 
saúde 
mental, 
a 
orientação 
desse 
distanciamento é dificultada pela infraestrutura de 
vários serviços, os quais apresentam enfermarias 
com mais de um leito, e pela compreensão dos 
pacientes. Outro dificultador é a não possibilidade 
de acompanhantes para os pacientes internados na 
saúde mental, os quais poderiam ajudar nas 
orientações de afastamento desses pacientes. 
Precaução de aerossol 
Indicada nos casos de doenças infecciosas 
transmitidas por aerossóis. Os aerossóis, assim 


--- PAGE 63 ---

 
 
66 
 
como as gotículas, são expelidos da boca e do nariz 
durante a respiração, fala, tosse ou espirro. O 
volume dessas partículas, após o ressecamento no 
ambiente, é de 5µm, por isso têm a capacidade de 
permanecer em suspensão no ambiente, podendo 
se disseminar por distâncias maiores. Para esses 
pacientes é indicado o quarto privativo com porta 
fechada 
durante 
todo 
o 
período 
de 
transmissibilidade da doença. Na saúde mental, a 
dificuldade desse isolamento é ainda maior porque 
é necessária uma estrutura hospitalar que permita a 
observação desse paciente durante o período de 
isolamento, a qual pode ser por visores em portas 
ou paredes ou câmeras. Há riscos de autoagressão 
ou tentativa de autoextermínio, daí a necessidade 
dessa estrutura de observação direta. 
 
A seguir, serão abordadas doenças infectocontagiosas e infestações de ectoparasitas 
que acometem pacientes portadores de sofrimento mental e a indicação de práticas mais 
indicadas para a prevenção da transmissão dessas doenças. 
13.1 HERPES ZOSTER 
 
Infecção causada pelo vírus Varicela Zoster. Sua transmissão ocorre por meio de 
contato direto e aerossóis e sua disseminação através do contato entre pacientes não 
imunes durante a internação (JANE et al., 2007). Também pode ocorrer transmissão por 
via aerossol nos casos de doença disseminada (mais de 20 lesões num mesmo dermátomo 
e/ou acometer dois ou mais dermátomos). 
A rígida separação é recomendada para pacientes hospitalizados e 
imunossuprimidos, com Herpes Zoster localizado ou disseminado (mais de 20 lesões num 
mesmo dermátomo e/ou acometer dois ou mais dermátomos) (UNICAMP, 2006).  
É indicada a separação por precaução de contato e precaução para aerossóis em 
quarto privativo obrigatório (porta fechada) (UNICAMP, 2006). Deverá ser evitado o 
transporte do paciente e quando necessário o mesmo deverá utilizar máscara cirúrgica 
(notificar ao setor que irá receber o paciente). Os profissionais devem utilizar máscaras 
N95 ou similar, luvas e aventais na assistência a esses pacientes. 
As precauções (contato e aerossóis) devem ser mantidas até todas as lesões se 
tornarem crostas (JANE et al., 2007). 


--- PAGE 64 ---

 
 
67 
 
O surgimento dessa doença no ambiente de saúde mental é fator de risco para a 
disseminação da Varicela entre os pacientes que não apresentam imunidade, uma vez que 
não possuem entendimento quanto à sua transmissão e prevenção.  
 
13.2 TUBERCULOSE PULMONAR OU LARÍNGEA 
 
A Tuberculose (TB) é uma doença infecciosa, que acomete prioritariamente os 
pulmões, embora possa acometer outros órgãos e ou sistemas. É causada pelo 
Mycobacterium tuberculosis, também conhecido como Bacilo de Koch e sua transmissão 
ocorre por vias aéreas, pela inalação de aerossóis produzidos pela tosse, fala ou espirro. 
A probabilidade de uma pessoa ser infectada depende de fatores exógenos, dentre eles a 
infectividade do caso-fonte, a duração do contato e o tipo de ambiente partilhado 
(PARANÁ, 2022). 
Pacientes com suspeita ou com diagnóstico de TB devem ser separados/isolados 
por meio de medidas de precaução por aerossóis. Não devem compartilhar quarto com 
casos confirmados, pacientes com diagnóstico de Tuberculose multirresistente e nem com 
pacientes em esquemas de tratamento diferentes (UFSC, 2012).   
Para casos em suspeição, as medidas de precaução devem ser mantidas até o 
resultado da baciloscopia. Se baciloscopia negativa, suspender essas medidas - manter 
precaução até se obter duas baciloscopias negativas, colhidas em dias diferentes (UFSC, 
2012).    
 
13.3 ESCABIOSE 
 
Escabiose é uma parasitose da pele causada pelo ácaro Sarcoptes scabiei, cuja 
penetração deixa lesões em forma de vesícula, pápulas ou pequenos sulcos. Seu modo de 
transmissão ocorre pelo contato direto com doentes, contato com roupas de cama 
contaminadas ou por meio de relações sexuais (FIOCRUZ, 2017). 
Devido ao risco de disseminação e ocorrência de surto no ambiente hospitalar, é 
indicado que seu diagnóstico seja realizado no ato da internação do paciente para início 


--- PAGE 65 ---

 
 
68 
 
imediato do tratamento e de medidas de precaução. Diagnóstico realizado com o paciente 
já internado é um alerta para investigação de surto.  
As precauções de contato e padrão devem ser mantidas até as lesões visíveis 
tornarem-se crostas (UFSC, 2012). A circulação do paciente em áreas comuns deve ser 
evitada. 
 
13.4 PEDICULOSE 
 
A Pediculose é uma dermatose pruriginosa produzida por piolhos, causada pelo 
Pediculus humanus capitis. Seu modo de transmissão ocorre pelo contato direto com a 
pessoa infectada ou com objetos utilizados por esta. 
É recomendada a identificação da Pediculose no ato da admissão do paciente para 
que sejam iniciados o tratamento e as medidas de precauções específicas, prevenindo a 
disseminação no ambiente hospitalar.   
O risco de disseminação é maior nas enfermarias femininas, devido à maior 
prática de compartilhamento de objetos pessoais, como pentes, escovas de cabelo e da 
troca usual de leitos. 
Medida eficaz, para momentos em que o usuário não esteja em crise, é a utilização 
de touca de cabelo e da separação por coorte em quarto compartilhado na mesma 
enfermaria. 
 
O uso do pente fino é fundamental para a remoção, de forma mecânica, dos 
piolhos e lêndeas. No entanto, considerando que esta ação não garante a completa 
remoção das lêndeas, após o período de sete dias as mesmas irão eclodir caso não tenham 
sido removidas. Momento oportuno para nova aplicação ou dose de medicamento para 
combater os piolhos. 
 
O quadro 13.1 elucida medidas de precaução de acordo com as patologias acima 
descritas. 
Quadro 13.1 - Medidas de Precaução 
PATOLOGIA 
TIPOS DE PRECAUÇÃO 
Herpes Zoster 
Tipo de precaução: contato + aerossol 
 
Contato: higienização das mãos + quarto privativo 
+ luvas + avental. 
 


--- PAGE 66 ---

 
 
69 
 
Aerossol: higienização das mãos + máscara PFF2 
ou N95 (para profissional de saúde) e máscara 
cirúrgica (paciente durante o transporte) + quarto 
privativo. 
 
Tuberculose pulmonar ou laríngea 
Tipo de precaução: aerossol 
 
Aerossol: higienização das mãos + máscara PFF2 
ou N95 (para profissional de saúde) e máscara 
cirúrgica (paciente durante o transporte) + quarto 
privativo. 
Escabiose 
Tipo de precaução: contato  
 
Contato: higienização das mãos + quarto privativo 
+ luvas + avental + gorro 
 
Pediculose 
Tipo de precaução: contato  
 
Contato: higienização das mãos + quarto privativo 
+ luvas + avental + gorro 
 
Fonte: JANE et al. (2007); UFSC, (2012). 
 
13.5 
CUIDADOS 
COM 
PACIENTES 
PROVENIENTES 
DE 
OUTRAS 
INSTITUIÇÕES 
 
Pacientes provenientes de outros serviços de saúde podem ter sido colonizados 
por microrganismos multirresistentes ou por outras doenças infecciosas e, por isso, 
necessitam de medidas de precaução no ato da internação, como forma de se evitar a 
disseminação e surtos. 
É indicada a inspeção dos cabelos e pele do paciente. Caso a infraestrutura 
permita, o paciente deveria ser internado em quarto privativo com estrutura de 
visualização direta da equipe até que a possibilidade de doenças infectocontagiosa ser 
afastada. 
As atividades terapêuticas coletivas devem ser evitadas para pacientes com 
doenças infecciosas e infestação ainda em período de transmissibilidade e colonizados 
por microrganismos multirresistentes de importância epidemiológica para a unidade. 
O número de quartos disponíveis para possível uso como quarto de precauções 
específicas é pequeno e a condução dos casos é desafiadora. Pacientes com mesmos 
diagnósticos infecciosos podem ser alocados em sistema de coorte. 


--- PAGE 67 ---

 
 
70 
 
O Serviço de Controle de Infecção Hospitalar (SCIH) é o responsável pelo 
monitoramento do processo de precaução e isolamento e deverá realizar busca ativa no 
prontuário do paciente para identificar se há registros que levarão a suspeita de doenças 
infectocontagiosas e/ou infestações. 
 
13.6 PREVENÇÃO DE SURTOS INTER-HOSPITALARES 
 
Quadro 13.2 – Medidas gerais para prevenção e controle de surtos 
o 
Distância mínima de 1 metro de distância entre leitos de enfermarias. 
o 
Condições adequadas para higiene das mãos: 
Almotolia individual por servidor (preparação alcoólica). 
o 
EPI apropriados, conforme precaução instituída. 
o 
Controle dos pacientes fonte. 
Fonte: BRASIL (2022). 
O médico e a equipe multidisciplinar devem registrar todas as intervenções a 
serem desenvolvidas no prontuário eletrônico do paciente, com justificativa da precaução 
específica indicada, para melhor adesão da equipe e minimização da estigmatização.   
 
 


--- PAGE 68 ---

 
 
71 
 
14 ATUAÇÃO DA EQUIPE MULTIPROFISSIONAL 
 
 
 
 
Aline Cândido de Almeida Pinto Mendes 
Arthur Felipe Ribeiro Mendes 
Cristiane Nascimento Lima 
Kátia Cristina Martins Fonseca 
Maria Lúcia dos Santos Cabral 
Priscila Penido Antunes 
Quesia Vitoria Bezerra 
Tiago Sávio Moreira Possas 
Júlia Abreu Vilela 
 
 
A multiprofissionalidade na prestação de serviços aos portadores de transtornos 
mentais foi descrita, pela primeira vez, na Portaria SAS/MS nº 224, de 29 de janeiro de 
1.992, com a definição de categorias profissionais necessárias para integrar às equipes de 
saúde mental da Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), nos seus diversos níveis e pontos 
de atenção. 
 
Em 2001, com a promulgação da Lei Federal nº 10.216, a assistência 
multiprofissional e interdisciplinar ganhou relevância, pois o “regime de internação 
[passou a ser] estruturado de forma a oferecer assistência integral às pessoas portadoras 
de transtornos mentais, incluindo serviços médicos, de assistência social, psicológicos, 
ocupacionais, de lazer e outros”, redirecionamento o modelo assistencial em saúde mental 
(BRASIL, 2001, p.01). 
Posteriormente, diversas Portarias foram publicadas reforçando a importância 
desse modelo assistencial, destacando-se, aqui, a Portaria GM/MS nº 3.088/2011, uma 
vez que, dentre as suas diretrizes para o funcionamento da RAPS, é preconizada a oferta 
do cuidado integral e de assistência multiprofissional, sob a lógica da interdisciplinaridade 
(BRASIL, 2011). 
Propostas e ações, quando realizadas por equipe multiprofissional, contribuem 
para a efetivação do cuidado integral e interdisciplinar. Durante esse processo, são 
identificados, periodicamente, as necessidades dos usuários e os riscos e vulnerabilidades 
em que estão expostos. Sobre esse assunto, Yasui (2009) pontua que o atendimento deve 


--- PAGE 69 ---

 
 
72 
 
manter o paciente como foco do cuidado, numa perspectiva interdisciplinar e não sobre o 
trabalho por categorias profissionais específicas. 
O trabalho em equipe é a capacidade de participar coletivamente da construção de 
um projeto comum de trabalho, num processo de comunicação que propicie as trocas sem 
limitar a aplicação de conhecimentos técnicos, aprendendo a atuar coletivamente (MINAS 
GERAIS, 2007). 
Nesse contexto, serão descritas, a seguir, ações desenvolvidas por cada categoria 
profissional que compõem esta equipe, desde a admissão até a alta responsável. Ainda que 
a equipe mínima da saúde mental deva ser composta, segundo o caderno de parâmetros 
da FHEMIG, por assistente social, enfermeiro psiquiatra, médico psiquiatra, psicólogo, 
terapeuta ocupacional e técnico de enfermagem, serão elucidadas, também, as ações 
desenvolvidas por profissionais das categorias de fonoaudiologia e fisioterapia, uma vez 
que estas podem atuar no âmbito da saúde mental por meio de interconsultas ou serviços 
especializados. 
 
14.1 EQUIPE MÉDICA 
 
De acordo com a Resolução CFM Nº 2.057, de 20 de setembro de 2013, “nenhum 
estabelecimento de hospitalização ou de assistência médica em geral, público ou privado, 
poderá recusar atendimento médico sob a alegação de que o paciente seja portador de 
doença mental" (CFM, 2013, p.7). Além disso, “os procedimentos médicos gerais, 
clínicos ou cirúrgicos, quando necessários à saúde de paciente com doença mental, devem 
obedecer aos mesmos critérios adotados pela medicina em geral para os agravos à saúde 
de pacientes não psiquiátricos" (CFM, 2013, p.7). 
 
A equipe mínima responsável pela atenção às pessoas hospitalizadas com 
transtornos mentais e/ou com transtornos por uso de drogas deve incluir 01 médico 
psiquiatra com carga horária mínima de 10 horas semanais para cada 08 a 10 leitos 
(BRASIL, 2017). Sempre voltado para o benefício do paciente, os serviços também 
devem contar com equipe multidisciplinar atuando de forma integrada e colaborando para 
um melhor atendimento (ABP, 2020).  
 


--- PAGE 70 ---

 
 
73 
 
A internação deverá ser realizada mediante laudo médico que justifique os 
motivos, podendo ser voluntária, involuntária ou compulsória. Sendo a voluntária e a 
involuntária obrigatoriamente autorizada por médico inscrito no Conselho Regional de 
Medicina (BRASIL, 2001).   
O diagnóstico de doença mental deve ser feito por médico, de acordo com os 
padrões aceitos internacionalmente, sem considerar status econômico, político 
ou social, orientação sexual, pertinência a grupo cultural, racial ou religioso, 
ou por qualquer razão não relacionada ao estado de saúde mental da pessoa 
(CFM, 2013, p.4).  
 
A partir do diagnóstico da necessidade de internação, cabe ao médico, no 
acolhimento hospitalar, a realização da anamnese completa e exame físico.  A Resolução 
CFM nº 2.057/2013, afirma que "é da competência exclusiva de médico a realização de 
diagnósticos nosológicos, indicação de conduta terapêutica e admissões, licenças e altas 
dos pacientes sob sua responsabilidade" (CFM, 2013, p.5). O Quadro 14.1 elenca as 
principais informações que este profissional deve obter durante a anamnese, a fim de 
fortalecer a sua propedêutica médica.  
 
Quadro 14.1 – Anamnese médica  
 
o 
Identificação do paciente:  nome, idade, data de nascimento, filiação, estado civil, raça, sexo, 
religião, profissão, naturalidade, endereço e telefone. 
o 
Queixa principal: descrição sucinta da razão da consulta. 
o 
História   da   doença   atual:   relato   do   adoecimento, início, principais   sinais   e sintomas, 
tempo   de   duração, forma   de   evolução, consequências, tratamentos realizados, internações, 
outras informações relevantes. 
o 
História familiar:  doenças pregressas na família, estado de saúde dos pais, se falecidos, a idade 
e a causa, principal ocupação dos pais, quantos filhos na prole, forma de relacionamento 
familiar, nas avaliações psiquiátricas registrar a existência de doença mental na família. 
o 
História  pessoal:  informações  sobre  sua  gestação  e  doenças  intercorrentes  da mãe  durante  
a  gestação,  doenças  fetais,  parto  eutócico  ou  distócico,  condições  de nascimento,  evolução  
psicomotora  com  informações  sobre  idade  em  que  falou  e deambulou; doenças 
intercorrentes na infância, ciclo vacinal, aprendizado na escola, sociabilidade  em  casa,  na  
escola  e  na  comunidade;  trabalho,  adoecimento  no trabalho, relações interpessoais na 
família, no trabalho e na comunidade; puberdade, vida  sexual  e  reprodutiva,  menopausa  e  
andropausa;  se  professa  alguma  religião  e qual;  doenças  preexistentes  relacionadas  ou  
não  ao  atual  adoecimento;  situação atual de vida. 
o 
Revisão por sistemas com interrogatório sucinto sobre pele e anexos, sistema olfatório    e   
gustativo, tato, visual    e    auditivo, cardiocirculatório    e    linfático, osteomuscular e articular, 
gênito- urinário e neuroendócrino e psíquico. 
o 
Exame físico 
o 
Exame   do estado   mental (para a   psiquiatria   e   neurologia):   senso percepção, representação, 
conceito, juízo e raciocínio, atenção, consciência, memória, afetividade, volição e linguagem. 
o 
Hipóteses diagnósticas: possíveis doenças que orientarão o diagnóstico diferencial e a 
requisição de exames complementares. 


--- PAGE 71 ---

 
 
74 
 
o 
Exames complementares: exames solicitados e registro dos resultados (ou cópia dos próprios 
exames). 
o 
Diagnóstico: de acordo com o CID da Organização Mundial da Saúde em vigor. 
o 
Conduta:  terapêutica instituída e encaminhamento a outros profissionais. 
o 
Prognóstico:  quando necessário por razões clínicas ou legais. 
o 
Sequelas:  fundamentação para prescrições específicas como órteses e próteses e materiais 
especiais. 
o 
Causa da morte (se for o caso). 
 
Fonte: CFM (2016). 
 
 
A abordagem completa deve ser realizada durante a avaliação clínica do paciente 
a fim de excluir possíveis doenças que podem se manifestar com sintomas psíquicos, bem 
como descartar o uso de substâncias lícitas ou ilícitas como causadoras do quadro clínico 
(SMS/PR, 2018). 
O diagnóstico de doença mental deve ser feito por médico, de acordo com os 
padrões aceitos internacionalmente, sem considerar status econômico, político 
ou social, orientação sexual, pertinência a grupo cultural, racial ou religioso, 
ou por qualquer razão não relacionada ao estado de saúde mental da pessoa 
(CFM, 2013, p.4).  
Após realizado o acolhimento do paciente, inicia- se o acompanhamento deste 
com condutas médicas relacionadas aos procedimentos, à prescrição medicamentosa, aos 
manejos de crises e às intercorrências (CFM, 2013. p.5). Em conjunto com a equipe 
multidisciplinar é implantado o PTS, que proporciona a integração da equipe, com 
reuniões frequentes para dialogar sobre o quadro do paciente, além de permitir discussões 
sobre possibilidades de intervenção, atentando para inclusão dos familiares (BRASIL, 
2007).  
A Resolução CFM nº 2057/2013 orienta que “o tratamento e os cuidados a cada 
paciente devem basear-se em plano prescrito individualmente, discutido com o 
interessado e/ou seu responsável, revisto regularmente, modificado quando necessário e 
administrado por profissional qualificado” e, além disso, que “qualquer tratamento 
administrado a paciente deve ser justificado pela observação clínica e registrado no 
prontuário, inclusive os casos de contenção física” (CFM, 2013, p.7). 
Nenhum tratamento será administrado à pessoa com doença mental sem 
consentimento esclarecido, salvo quando as condições clínicas não permitirem 
sua obtenção ou em situações de emergência, caracterizadas e justificadas em 
prontuário, para evitar danos imediatos ou iminentes ao paciente ou a terceiro 
[...]. Na impossibilidade de se obter o consentimento esclarecido do paciente 
deve- se buscar o consentimento do responsável legal (CFM, 2013). 


--- PAGE 72 ---

 
 
75 
 
Para orientações quanto às medidas a serem realizadas quando da ocorrência de 
contenções, deverá ser consultado o Protocolo Clínico da instituição (PC 33: Manejo do 
Paciente Adulto com Agitação e Agressividade). Quanto à contenção física, “médicos 
assistentes e plantonistas [...] devem contribuir para assegurar a cada paciente o direito 
de acesso à informação, comunicação, expressão, locomoção e convício social (CFM, 
2013, p.7) 
 
A finalização dos cuidados hospitalares pode estar associada a diferentes motivos 
(da evasão até a conclusão do tratamento). A alta hospitalar é realizada pelo profissional 
médico e o mesmo deverá considerar não somente as questões clínicas, mas, também 
sociais, econômicas, familiares, dentre outras apontadas pela equipe multidisciplinar. No 
momento da alta hospitalar, receituários, relatórios, encaminhamentos e outros 
documentos médicos deverão ser fornecidos ao paciente para que a continuidade do 
cuidado seja assegurada (SES/ES, 2018).  
 
É preconizado que o tratamento ocorra em ambientes terapêuticos, humanizados 
e se dê em curto período de permanência hospitalar. A internação é considerada ponto de 
estresse para o paciente (SES/MG, 2022). Sobre esse assunto, o Conselho Federal de 
Medicina (2013) concorda ao dizer que “as modalidades de atenção psiquiátrica extra-
hospitalar devem ser prioritárias e, na hipótese da necessidade de internação, esta se dará 
pelo tempo necessário à recuperação do paciente”. 
 
14.2 EQUIPE DE ENFERMAGEM  
 
A prática de enfermagem na saúde mental se inicia no ato da admissão do paciente, 
momento em que ele é indicado para o acompanhamento especializado e 
multiprofissional.  
Essa prática deverá obedecer às competências definidas na Lei nº 7.498/1986, que 
regulamenta o exercício da enfermagem no país; na Lei 10.216/2001, que dispõe sobre a 
proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais; na Resolução Cofen 
nº 358/2009, que dispõem sobre a Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE); 
na Resolução Cofen 678/2021, que aprova a atuação da equipe de enfermagem em saúde 
mental e psiquiátrica e no Código de Ética profissional.  


--- PAGE 73 ---

 
 
76 
 
Para atuação na “equipe de enfermagem na saúde mental e psiquiátrica o 
enfermeiro deverá, preferencialmente, possuir pós-graduação em saúde mental, 
enfermagem psiquiátrica ou atenção psicossocial” (COFEN, 2021, p.1), garantindo um 
atendimento mais especializado e qualificado. Além disso,  
o cuidado de enfermagem em saúde mental, na atualidade, demanda do 
enfermeiro a postura de agente terapêutico [...] o que permite o reconhecimento 
das experiências de vida do paciente e o estímulo à sua responsabilização na 
produção de seu sintoma e, por consequência, na tomada das decisões 
terapêuticas [...] A consolidação da relação terapêutica se dá por meio do 
processo de enfermagem, que caracteriza a forma de pensar do enfermeiro, 
cuja finalidade é a formulação do cuidado (GARCIA et al. 2017, p. 221 grifo 
nosso). 
 
Para o desenvolvimento do processo de enfermagem, por sua vez, é fundamental 
que o enfermeiro tenha conhecimento sobre coleta de dados, identificação das 
necessidades de cuidados, proposição de intervenções e avaliação dos resultados obtidos 
(GARCIA et al. 2017).  
Dessa forma, o processo de enfermagem torna-se central para o 
estabelecimento do cuidado de enfermagem em saúde mental e favorece que o 
enfermeiro assuma uma posição autônoma como agente terapêutico, o que 
consequentemente qualifica a assistência de enfermagem oferecida e também 
pode ser entendido como a contribuição do enfermeiro ao Projeto Terapêutico 
Singular (GARCIA, et al. 2017, p. 221). 
 
o Diagnósticos e intervenções de enfermagem  
 
 
O termo diagnóstico de enfermagem é definido pela North American Nursing 
Diagnóstics Association (NANDA) como o “julgamento clínico sobre as respostas do 
indivíduo, da família ou da comunidade aos processos vitais reais ou potenciais 
(NANDA, 2021), conferindo “a base para que o enfermeiro realize as prescrições de 
enfermagem [...] e intervenções adequadas” (GARCIA, et al. 2017, p.02).  
 
Abaixo serão descritos possíveis títulos diagnósticos de enfermagem, referentes 
às pessoas com transtorno mental, baseados na metodologia NANDA, bem como 
intervenções correlacionadas, baseadas na Classificação de Intervenções de Enfermagem 
(NIC) (ver Quadro 14.1).  
 
A NIC descreve as intervenções realizadas por enfermeiros, ajudando na 
padronização e definição da base do cuidado, facilitando, assim, a seleção de uma 


--- PAGE 74 ---

 
 
77 
 
intervenção adequada (NIC, 2008). Algumas intervenções requerem treinamento 
especializado e algumas não podem ser realizadas sem a certificação apropriada. Outras 
intervenções descrevem medidas de higiene básica e conforto que, em alguns casos, 
podem ser delegadas ao técnico de enfermagem, mas que, mesmo assim, ainda precisam 
ser planejadas e avaliadas por enfermeiros (NIC, 2020). 
 
Quadro 14.1 - NANDA X NIC 
TÍTULOS DIAGNÓSTICOS/NANDA 
INTERVENÇÕES/NIC 
Eliminação urinária prejudicada 
1. Monitorar sinais e sintomas de retenção 
urinária 
Constipação 
1. Monitorar 
sinais 
e 
sintomas 
de 
constipação intestinal 
2. Avaliar o perfil de medicamentos quanto 
a efeitos colaterais gastrintestinais 
Padrão de sono prejudicado 
1. Determinar os efeitos dos medicamentos 
do paciente sobre o padrão de sono 
2. Ajustar o ambiente para promover o sono. 
Deambulação prejudicada  
1. Auxiliar o paciente a se levantar e a 
deambular por uma distância especificada 
e com o número apropriado de pessoas da 
equipe de saúde 
2. Encorajar a deambulação independente 
dentro de limites seguros 
Interação social prejudicada 
1. Encorajar 
maior 
envolvimento 
nas 
relações já estabelecidas 
2. Encorajar 
atividades 
sociais 
e 
comunitárias 
Padrão de sono prejudicada 
1. Determinar os efeitos dos medicamentos 
do paciente sobre o padrão de sono 
2. Ajustar o ambiente para promover o sono 
Memória prejudicada 
1. Conversar com o paciente 
2. Demonstrar sensibilidade de cuidador, 
respondendo pronta e apropriadamente às 
pistas. 
Enfrentamento familiar comprometido 
1. Encorajar o contato continuado com os 
familiares, conforme apropriado 
2. Manter oportunidades para visitação 
flexível com o intuito de alcançar as 
necessidades dos familiares e do paciente 
Atividades de recreação deficientes 
1. Incluir o paciente no planejamento de 
atividades recreativas. Auxiliar o paciente 
a 
escolher 
atividades 
recreativas 
coerentes com suas capacidades físicas, 
psicológicas e sociais. 
2. Auxiliar 
o 
paciente 
a 
identificar 
atividades recreativas que tenham valor.  
 
Risco de vínculo pais/filhos prejudicado 
1. Identificar as capacidades dos membros 
da família para o envolvimento nos 
cuidados do paciente. 


--- PAGE 75 ---

 
 
78 
 
2. Ajudar a família a fixar metas na direção 
de uma forma mais competente de lidar 
com comportamentos disfuncionais 
 
Nutrição desequilibrada 
1. Discutir as necessidades nutricionais e as 
percepções do paciente da dieta prescrita 
ou recomendada 
2. Discutir sobre o que o paciente gosta ou 
não de comer 
Desesperança 
1. Encorajar o paciente a identificar seus 
pontos fortes e capacidades 
2. Encorajar a verbalização de sentimentos, 
percepções e medos 
3. Conversar com o paciente / oferecer 
informações verbais e escritas 
Déficit no autocuidado para alimentação 
1. Criar um ambiente agradável durante o 
momento das refeições 
2. Fornecer alimentos e bebidas preferidos, 
conforme apropriado 
Déficit no autocuidado para banho 
1. Proporcionar um ambiente terapêutico, 
garantindo uma experiência calorosa, 
relaxante, privada e personalizada 
2. Fornecer assistência até o paciente 
conseguir 
assumir 
totalmente 
o 
autocuidado 
Déficit no autocuidado para higiene íntima  
1. Fornecer assistência até o paciente 
conseguir 
assumir 
totalmente 
o 
autocuidado 
Déficit no autocuidado para vestir-se 
1. Estar disponível para assistência com o 
vestuário, conforme a necessidade 
2. Disponibilizar as roupas do paciente em 
área acessível 
Autonegligência  
1. Encorajar o paciente a realizar as 
atividades 
normais 
da 
vida 
diária 
conforme seu nível de capacidade 
2. Estabelecer rotina de atividades de 
autocuidado 
Distúrbio no processo do pensamento 
1. Estimular a memória por meio da 
repetição do último pensamento expresso 
do paciente 
Processos familiares disfuncionais 
1. Encorajar o contato continuado com os 
familiares, conforme apropriado 
2. Manter oportunidades para visitação 
flexível com o intuito de alcançar as 
necessidades dos familiares e do paciente 
Risco de automutilação 
1. Alocar o paciente que apresente potencial 
de autolesão com um companheiro de 
quarto, para diminuir o isolamento e a 
oportunidade de agir em relação a 
pensamentos autodestrutivos, conforme 
apropriado 
2. Colocar o paciente no ambiente menos 
restritivo que permita o nível necessário 
de observação 
3. Colocar luvas especiais, talas, capacetes 
ou contenções para limitar a mobilidade e 


--- PAGE 76 ---

 
 
79 
 
a capacidade de iniciar a automutilação, 
conforme apropriado 
Risco de comportamento suicida 
1. Determinar se o paciente dispõe de meios 
para executar planos de suicídio 
2. Checar a boca do paciente após 
administrar medicamento para garantir 
que ele não o tenha escondido para 
tentativa posterior de intoxicação 
3. Estabelecer um contrato (verbal ou por 
escrito) com o paciente de “não causar 
dano a si mesmo” por determinado 
período 
de 
tempo, 
renovando-o 
a 
intervalos 
específicos, 
conforme 
apropriado 
Fonte: NANDA (2021/2023); NIC (2020). 
 
Para além das atividades descritas no campo do diagnóstico e intervenções, vale 
citar outras atribuições da equipe de enfermagem, no que se refere, principalmente, à 
comunicação em saúde, à educação continuada e permanente, à segurança do paciente, 
dos familiares e da equipe. Serão descritos, aqui, alguns pontos importantes para tornar o 
ambiente de trabalho mais seguro e os procedimentos técnicos mais qualificados.  
 
o Educação Continuada e Permanente  
Uma vez que todos os pacientes portadores de sofrimento mental possuem 
inúmeras particularidades, a equipe de enfermagem deverá ser, constantemente, 
capacitada para desenvolver suas atividades com qualidade e segurança, de acordo com 
práticas em saúde baseada em evidências científicas.  
 
o Comunicação em saúde 
Para comunicar-se de maneira eficiente com o paciente portador de sofrimento 
mental, a abordagem deve ser sensível e assertiva. A emissão de uma mensagem 
acolhedora e pontual é tão significativa quanto a escuta qualificada.  
o Familiares 
A família e ou o responsável legal pelo paciente portador de sofrimento mental ao 
assumir o papel de cuidador desses pacientes sofrem com alterações no seu estilo de vida 


--- PAGE 77 ---

 
 
80 
 
e cotidiano. Isso faz com que estejam inseridos em situações de maior vulnerabilidade e 
risco (SILVA e MONTEIRO, 2011).  
A equipe de enfermagem deverá realizar, durante o período de internação do 
paciente, ações de capacitação para membros da família, responsável legal ou cuidador 
por eles indicados, com a finalidade de garantir maior adesão ao tratamento e, também, 
maior segurança para realização dos procedimentos indicados. 
Não menos importante, contribuir para o reconhecimento de sinais e sintomas que 
indiquem o momento certo para buscar atendimento nos serviços de saúde, dentro da 
RAPS - de acordo com fluxo de atendimento pactuado -, contribuindo para a redução de 
atendimento hospitalar desnecessário e da superlotação dos serviços de urgência e 
emergência da Rede. 
 
14.3 EQUIPE DE PSICOLOGIA  
 
 
A abordagem da psicologia ao paciente portador de sofrimento mental deverá 
atender às disposições estabelecidas na Lei 10.216/2001, reforçando a importância de sua 
atuação como membro da equipe multidisciplinar. Utiliza-se, como pilar de atendimento, 
a escuta qualificada. 
A participação do psicólogo, nessa equipe, é indispensável, pois, além de facilitar 
a construção da escuta qualificada, favorece maior compreensão dos processos 
relacionais dentro de um espaço social, o que permite ao paciente e à família tornarem-se 
sujeitos do próprio cuidado (PIETROLUONGO e RESENDE, 2007). 
A contribuição da psicologia às pessoas portadoras de sofrimento mental acontece 
nos vários pontos de atenção dos componentes da RAPS e em vários momentos durante 
o atendimento, que pode ocorrer nas situações abaixo descritas: 
 
1. Quando existe boa comunicação entre o psicólogo e outro profissional, mas que 
realizam suas condutas separadamente. Há, aqui, um grau de integração e 
complementaridade das atividades que exercem. Exemplo: o psicólogo solicita ao 
médico psiquiatra uma avaliação do paciente que acabou de receber o diagnóstico 
de uma doença oncológica e está muito ansioso, insone e agitado, para avaliar a 
propedêutica adequada. 


--- PAGE 78 ---

 
 
81 
 
2. Quando o atendimento multiprofissional é realizado de maneira conjunta e 
concomitante entre as atividades desenvolvidas pelo psicólogo e outro membro 
da equipe.  Exemplo: psicólogo com assistente social realizam abordagem 
conjunta à equipe e à família para que o paciente possa receber visita de seu filho 
bebê na Unidade Assistencial. 
 
A abordagem psicológica ao paciente deve viabilizar a inserção social do mesmo, 
o exercício de sua cidadania e a autonomia sobre sua vida, corpo e autocuidado. O 
psicólogo, ao longo dessa abordagem, deve direcionar sua intervenção à reabilitação 
psicossocial. Ou seja, incentivar o paciente a superar suas limitações e incapacidades para 
cuidar de si, a fim de elevar sua autoestima, restituindo, assim, sua autonomia, identidade 
pessoal e social (JORGE et al. 2011).  
 
Considerando os aspectos epidemiológicos dos transtornos mentais das crianças 
e dos adolescentes, o que os tornam bastante vulneráveis aos problemas de saúde mental, 
algumas intervenções se fazem necessárias, como forma de ajudar esses pacientes a 
expressarem seus sentimentos, a promover a escuta ativa e o psicodiagnóstico. Este 
último, proposto por Castan, Junges e Cunegatto (2015) como forma rápida e consistente 
para subsidiar diagnósticos, intervenções e orientações durante a internação do paciente.   
Essas intervenções irão possibilitar a diminuição da vulnerabilidade do paciente e 
o fortalecimento de sua adaptação e funcionamento social, além de beneficiar a prevenção 
de recaídas, o ganho de habilidades sociais e o funcionamento sócio-ocupacional mais 
adequado (ESPIRITO SANTO, 2018).  
Importante considerar, portanto, que o indivíduo não adoece sozinho, não vive 
sozinho e que o sistema familiar é o primeiro núcleo de identificação e aprendizagem de 
padrões repetitivos que culminam muitas vezes no adoecimento. Assim, é possível 
constatar que a organização do paciente psiquiátrico demanda a organização da estrutura 
familiar. Figueiredo e Onocko (2009) concordam ao dizer que o trabalho com familiares 
[ou responsável legal] é fundamental para o cuidado em saúde mental, podendo, inclusive, 
ser decisivo para melhor abordagem terapêutica do sujeito que se encontra em processo 
de adoecimento psíquico. 
O psicólogo torna-se, nesse contexto, o profissional que atua como agente 
facilitador de construção do elo entre o binômio paciente/família, uma vez que estando o 


--- PAGE 79 ---

 
 
82 
 
paciente em crise esse elo é fragilizado. Barroso, Bandeira e Nascimento (2007) pontuam 
a presença de sobrecarga na vida dos familiares e demonstra que esse é um aspecto a ser 
considerado na condução do tratamento do paciente.  
Por fim, vale ressaltar a participação desse profissional na construção do Plano 
Terapêutico Singular, no estabelecimento de vínculo do paciente com a RAPS e no 
planejamento da alta responsável quando da transferência de cuidados para outro ponto 
de atenção. Ações importantes para a prevenção de novas internações. 
14.4 EQUIPE DO SERVIÇO SOCIAL 
 
O serviço social, profissão inserida no âmbito das políticas sociais públicas, com 
atuação na política de saúde pública, é caracterizada como profissão de saúde, conforme 
instituído pelo Conselho Nacional de Saúde, através da Resolução CNS/MS nº 218 de 06 
de março de 1997 e pelo Conselho Federal de Serviço Social, por meio da Resolução 
CFESS nº 383, de 29 de março de 1999.  
O trabalho, desenvolvido pelo assistente social, é pautado no compromisso ético-
político de zelar pela saúde dos usuários e dos profissionais, de contribuir para o 
atendimento das demandas da população e de facilitar o acesso às informações e às ações 
educativas para que a saúde possa ser percebida como produto das condições gerais de 
vida e da dinâmica das relações sociais, econômicas e políticas. Além disso, contribui 
para viabilizar a participação popular, a democratização das instituições, o fortalecimento 
do controle social e a ampliação dos direitos sociais (PEREIRA e ROSA, 2020). 
A atuação do assistente social, no contexto da saúde mental, é baseada na 
identificação de determinantes sociais e nas desigualdades identificadas, como a exclusão 
de direitos, o preconceito, o estigma, dentre outros. O fator social [e familiar] deve ser 
considerado durante a abordagem ao paciente, devido à sua intrínseca e visceral relação 
com o meio em que este vive.  
É considerada profissão essencial para a reabilitação psicossocial por contribuir 
para a melhoria da qualidade de vida dos usuários, possibilitando condições que atenuem 
os danos dos transtornos, tanto nos aspectos biológico quanto nos aspectos psicológicos 
e sociais (SILVA et al. 2015). “O reconhecimento da questão social como objeto de 


--- PAGE 80 ---

 
 
83 
 
intervenção profissional, demanda uma atenção profissional em uma perspectiva 
totalizante” (CFESS, 2010, p. 34).  
O serviço social é fundamental na composição das equipes multidisciplinares que 
atendem os usuários da saúde mental, por promover o protagonismo dos usuários e de 
seus familiares para o exercício dos direitos de cidadania, por meio do desenvolvimento 
de iniciativas articuladas com recursos territoriais, programas e iniciativas que 
possibilitam ao paciente acesso à educação, trabalho, cultura e habitação. 
A FHEMIG dispõe desses profissionais em todas as Unidades Assistenciais que 
oferecem serviços de saúde mental e eles compõem as equipes multidisciplinares. 
Havendo necessidade de intervenção do assistente social, ele deverá lançar mão de todos 
os recursos e ferramentas disponíveis para prestar um atendimento de qualidade.  
14.5 EQUIPE DA TERAPIA OCUPACIONAL  
 
Durante considerável tempo a Terapia Ocupacional (TO) esteve à frente da prática 
que estimulava a ocupação dos pacientes nos hospitais psiquiátricos, buscando favorecer, 
através de seus conhecimentos, o processo de reabilitação funcional deles. Considerando 
as mudanças ocorridas na assistência prestada aos usuários da saúde mental, esta categoria 
profissional vem reestruturando sua atuação, na busca de contribuir de forma condizente 
com as leis que regulam os serviços de atendimento, a internação e o processo de 
desospitalização (RIBEIRO e OLIVEIRA, 2005). 
O profissional da TO, inserido no atual modelo de clínica (ampliada e 
compartilhada) busca promover ações para favorecer a reintegração social e a estruturação 
dos papéis ocupacionais do usuário de saúde mental. Por meio de atendimentos 
individuais e ou grupais, direciona o paciente, durante o seu tratamento, para o 
protagonismo do cuidado, através do desenvolvimento de ações integradas com outros 
profissionais, visando a sua autonomia (ANICETO e BOMBARDA, 2020).  
A contribuição da TO às pessoas portadoras de sofrimento mental ocorre de forma 
integrada à equipe multidisciplinar, nas situações abaixo descritas: 
1. Quando existe boa comunicação entre o terapeuta ocupacional e outro 
profissional, mas que realizam suas condutas separadamente. Há, aqui, um grau 
de integração e complementaridade das atividades que exercem. Exemplo: o TO, 


--- PAGE 81 ---

 
 
84 
 
ao conversar com o psicólogo da equipe, compartilha falas trazidas pelo paciente 
durante seu atendimento em grupo (ex.: ideação suicida), e solicita 
acompanhamento da psicologia. 
2. Quando o atendimento multiprofissional é realizado de maneira conjunta e 
concomitante. Exemplo: O Terapeuta Ocupacional e Assistente Social, discutem 
sobre as necessidades do paciente para ingressar no mercado de trabalho e 
constroem juntos um plano terapêutico singular que favoreça o desenvolvimento 
de habilidades e a criação de estratégias necessárias para tal. O PTS construído a 
partir 
dos 
saberes 
das 
referidas 
categorias 
deve 
conter 
estratégias 
potencializadoras da emancipação, autonomia do paciente e o exercício da 
cidadania. 
Importante salientar que a TO possui o olhar apurado para estabelecer estratégias 
de cuidado, junto ao paciente e familiares, uma vez que a prática centrada no paciente 
norteia as ações dessa categoria. Essas atividades, por sua vez, devem ser conduzidas de 
acordo com as necessidades dos usuários, levando em consideração todo o seu contexto 
biopsicossocial. O setting terapêutico, quando ampliado para o território, terá a 
ressignificação das atividades, de forma alinhada à proposta de desinstitucionalização e 
reabilitação social (ALMEIDA e TREVISAN, 2011) descritas no PTS. 
No âmbito da FHEMIG, esses profissionais irão prestar assistência para todos os 
pacientes que necessitarem de cuidados terapêuticos ocupacionais, por meio de busca 
ativa e ou por pedido de interconsulta, de acordo com a organização de cada Unidade 
Assistencial, conforme preconiza o código de ética profissional (COFFITO, 2013).  
14.6 EQUIPE DA FISIOTERAPIA 
 
A fisioterapia é uma ciência aplicada, cujo objeto de estudo é o movimento 
humano em todas as suas formas de expressão e potencialidades, com intervenções nas 
alterações patológicas, psíquicas e orgânicas (COFFITO, 1987). Oferece, no âmbito da 
saúde mental, a manutenção do estado de saúde do paciente e a reabilitação de sua 
capacidade funcional, proporcionando maior independência e qualidade de vida 
(CREFITO-1, 2016).  


--- PAGE 82 ---

 
 
85 
 
Fisioterapeutas que atuam no SUS atendem, rotineiramente, diversos perfis de 
pacientes, nos diversos pontos de atenção dos componentes da RAPS, o que representa a 
oferta de cuidado nos diversos níveis de complexidade desses serviços, ainda que, de 
acordo com Moll et al. (2021), esses profissionais não integrem a equipe mínima dos 
serviços de saúde mental. Os fisioterapeutas estão presentes durante os atendimentos 
clínicos e, sobretudo, nos leitos de saúde mental do hospital geral. 
A Portaria GM/MS 3.088/2011, por sua vez, ao definir a equipe mínima de saúde 
mental, não impede que o fisioterapeuta seja incluído, porém ele terá como atribuições 
aquelas     dirigidas ao profissional de referência e poderá exercê-las, somente, se 
capacitado/qualificado. Poderá contribuir, também, com conhecimentos específicos de 
sua competência/formação profissional, dando apoio à construção do PTS.  
Importante considerar que pacientes internados nas enfermarias especializadas 
demandam atendimento clínico do fisioterapeuta para intervenção no seu processo de 
reabilitação e redução dos riscos de complicações, o que exige desses profissionais, 
também, a atenção voltada para o agravo psíquico (MOLL et al., 2021).  
Essa atuação se dá, principalmente, a partir de pedidos de interconsulta realizados 
pela equipe multiprofissional. Silva e Barbosa (2013) pontuam que os transtornos mentais 
estão entre as dez condições que mais causam incapacidade física nesse grupo de 
pacientes.  
Dessa forma, o fisioterapeuta deve atuar com a percepção do indivíduo como um 
todo (CREFITO-1, 2016) enxergando que cada um é único e finito em suas 
particularidades. E, além disso, desmistificar o atendimento do usuário de saúde mental, 
reconhecendo que em algum momento da vida haverá necessidade de intervenções na 
ordem das disfunções motoras transitórias ou definitivas e, não somente, àquelas 
correlacionadas às disfunções psicopatológicas.  
O fato de os transtornos psiquiátricos terem origem psicológica não anula a 
manifestação de sintomas físicos, que irão interferir na qualidade de vida do indivíduo 
(CREFITO-1, 2016), como, por exemplo, dores, tensões musculares, postura incorreta, 
restrições respiratórias, distúrbios da psicomotricidade, inatividade (potencializada pelo 
uso de medicamentos psicotrópicos), dentre outros (DALTRO, 2016).  
O fisioterapeuta, enquanto participante de equipes multiprofissionais e 
interdisciplinares constituídas em programas e políticas de saúde, tanto no 


--- PAGE 83 ---

 
 
86 
 
âmbito público quanto privado, deve colaborar com os seus conhecimentos na 
assistência ao ser humano, devendo envidar todos os esforços para o 
desenvolvimento de um trabalho harmônico na equipe (COFFITO, 2013a, 
p.01).  
Dessa forma, é importante que haja entendimento, desse profissional, que os seus 
saberes, ações e condutas, devem ser compartilhados com os demais membros da equipe 
multiprofissional. Ação importante para a promoção da saúde mental e funcional dos 
usuários do SUS, independente do ponto de atenção em que esteja inserido.  
Mais ainda, é imprescindível que o fisioterapeuta participe, como membro das 
equipes estendidas de saúde mental, contribuindo com seu papel de agente facilitador da 
manutenção da integralidade do cuidado dos usuários da saúde mental.  
 
14.7 EQUIPE DE FONOAUDIOLOGIA  
 
O fonoaudiólogo, atuando de forma multidisciplinar, além de identificar e tratar 
alterações fonoaudiológicas (de linguagem, de motricidade orofacial, de deglutição, de 
voz e de audição) valoriza e fomenta alternativas de comunicação e de trocas simbólicas 
entre os pacientes e seus familiares e entre as equipes com os pacientes, intensificando e 
estimulando o uso das modalidades de linguagem (verbais e não verbais) (ALMEIDA, 
2010).  
Alterações orgânicas, psíquicas e ou cognitivas podem influenciar no 
desenvolvimento da linguagem e na comunicação do paciente, além de prejudicar a 
formação de vínculos interpessoais, a circulação discursiva e a relação social. A 
comunicação exerce papel importante entre os saberes e práticas em fonoaudiologia, 
psiquismo e saúde pública (ALMEIDA, 2010; SANTOS et al., 2014). 
A integração da equipe multidisciplinar é fundamental para a reabilitação 
fonoaudiológica, que pode ocorrer por exemplo de acordo com as situações abaixo 
descritas: 
1. Quando existe boa comunicação entre o fonoaudiólogo e outro profissional, mas 
que realizam suas condutas separadamente. Exemplo: paciente após tentativa de 
autoextermínio (queda de própria altura) chega estável clinicamente no hospital 
geral e, após avaliação da psiquiatria, a partir de pedidos de interconsulta da 


--- PAGE 84 ---

 
 
87 
 
enfermaria especializada o fonoaudiólogo investigará os segmentos cabeça, 
pescoço e face. Haverá discussão conjunta desses profissionais para detectar 
prováveis lesões que englobam esses segmentos.  
2. Quando o atendimento multiprofissional é realizado de maneira conjunta e 
concomitante entre as atividades desenvolvidas pelo fonoaudiólogo e outro 
membro da equipe. Exemplo: o fonoaudiólogo observa como o nutricionista 
ajusta o valor calórico da dieta para que o paciente, diagnosticado com Transtorno 
do Espectro do Autismo (TEA), não tenha perda de peso por inadequação 
dietética, uma vez que o paciente possui preferências alimentares. O 
fonoaudiólogo verifica as condições de deglutição do paciente e investiga sinais 
de disfagia. O paciente com TEA pode possuir predileção por alimentos e 
consistências específicas. 
Vale citar que as legislações aplicadas na Saúde Mental não mencionam a 
categoria profissional de fonoaudiologia como parte integrante da equipe mínima. 
(Portaria nº 130, de 26 de janeiro de 2012; a Portaria GM/MS n. º 251, de 31 de janeiro 
de 2002, e a Deliberação CIB-SUS/MG n 3.767, de 22 de março de 2022). 
 
Ainda que não esteja incluído como membro da equipe mínima, o fonoaudiólogo 
contribui na prática do acolhimento, em ações intersetoriais, atendimentos em grupo, 
oficinas terapêuticas e educação permanente (ARCE, 2014). Ou seja, o acesso precoce 
dos usuários a esse profissional, por meio de uma gestão coletiva da clínica, institui novas 
práticas terapêuticas visando à inclusão do paciente na sociedade. 
Nas Unidades Assistenciais da FHEMIG, a atuação do fonoaudiólogo visa 
prevenir e reduzir complicações, a partir da triagem, avaliação, diagnóstico, prognóstico, 
terapia, gerenciamento, encaminhamento e orientações dos aspectos da comunicação e 
deglutição, de acordo com a patologia/doença de base do paciente (CFFA, 2021). No 
âmbito da Fundação, a assistência fonoaudiológica será ofertada por meio de busca ativa 
e/ou interconsulta, de acordo com suas atribuições, competências e organização da 
unidade hospitalar. 
 
 


--- PAGE 85 ---

 
 
88 
 
15 ALTA RESPONSÁVEL  
 
 
Arthur Felipe Ribeiro Mendes 
Cristiane Nascimento Lima 
Kátia Cristina Martins Fonseca 
Maria Lúcia dos Santos Cabral 
Priscila Penido Antunes 
Quesia Vitoria Bezerra 
Tiago Sávio Moreira Possas 
 
Considerando a organização e estruturação das Redes de Atenção à Saúde, a 
transferência de cuidado é uma premissa para a transversalidade da assistência que 
permeia a jornada do paciente. A alta responsável consiste no método de planejamento 
para transferência de cuidado do paciente para a família e para a Rede, sendo processo 
obrigatório a ser trabalhado desde a sua admissão. Na saúde mental é indispensável a 
previsão do período máximo de internação do usuário, solução para os casos em que se 
deram por esgotados os recursos extra hospitalares, devendo ser envolvida a equipe 
multidisciplinar para atuar em interface com a Rede, conforme descrito na Portaria 
GM/MS 3.390/2013: 
1. Orientação e empoderamento dos pacientes e familiares quanto à continuidade do 
tratamento, reforçando a autonomia do sujeito, proporcionando o autocuidado; 
2. Implantação de mecanismos de desospitalização, visando alternativas às práticas 
hospitalares, como as de cuidados domiciliares pactuados na Rede de Atenção à 
Saúde (RAS), em particular à Atenção Básica; 
3. Implantação de mecanismos de desospitalização, visando alternativas às práticas 
hospitalares, como as de cuidados domiciliares pactuados na RAS. 
 
Por meio dessa articulação, a alta responsável tem por objetivo preparar o usuário 
para o retorno ao domicílio, visando a continuidade do cuidado, a promoção da sua 
autonomia e a reintegração familiar e social. A avaliação global do usuário para a alta 
responsável, realizada pela equipe multidisciplinar horizontal, visa identificar as 
estratégias mais adequadas e os respectivos riscos potenciais, considerando os aspectos 
biopsicossociais e do ambiente familiar (BRASIL, 2012c). 


--- PAGE 86 ---

 
 
89 
 
A equipe multidisciplinar, desde a admissão do paciente e durante todo o processo 
de cuidado, desenvolve propostas de condutas terapêuticas para o usuário, reconhecidas 
no Projeto Terapêutico Singular, possibilitando, assim, o desenvolvimento de metas 
estabelecidas para usuários do Sistema Único de Saúde, inseridos qualquer modalidade 
de internação, conforme descrito no Quadro 15.1. 
Quadro 15.1 – Metas multiprofissionais para realizar a alta responsável do usuário do SUS 
o 
Promover a continuidade do cuidado em regime de atenção domiciliar e ou ambulatorial. 
o 
Buscar a melhor alternativa assistencial para o usuário após a alta, garantindo-se a troca de 
informações, orientações e avaliação sistemática com o ponto de atenção que irá receber o usuário. 
o 
Dispor das orientações adequadas ao usuário, cuidador e família por meio do relatório sobre 
a sua condição clínica e psicossocial. 
o 
Otimizar o tempo e permanência do usuário internado. 
o 
Prevenir o risco de readmissões hospitalares. 
o 
Avaliar as necessidades singulares do usuário. 
o 
Prevenir o risco de infecção hospitalar. 
Fonte: BRASIL (2012c). 
 
A difusão da cultura de alta responsável nos serviços de saúde mental é 
fundamental para a efetivação desta prática como parte integrante das atribuições da 
equipe e não como uma atividade facultativa. Abaixo, serão descritas algumas ações que 
contribuem para essa consolidação, conforme elucidado por Dimenstein e Bezerra (2009): 
1. Organizar a rotina da enfermaria entre os profissionais que compõem a equipe 
multidisciplinar, possibilitando a realização das altas responsáveis;  
2. Realizar escuta qualificada e comunicação efetiva;  
3. Organizar e sistematizar os registros nos prontuários eletrônicos e no PTS, 
facilitando o acesso às informações, sempre que necessário;  
4. Dar importância às informações contidas no prontuário eletrônico, observando 
aspectos relevantes da história pregressa do paciente, condições clínicas e 
psicológicas, interação e inserção social-familiar que podem contribuir para a 
elaboração do PTS e de estratégias para o seu acompanhamento.  
Esses mesmos autores descrevem, também, a importância de selecionar os casos 
necessitados para se realizar a alta assistida e, para isso, definem alguns critérios: 
1. Avaliar o número de reinternação ou histórico familiar delicado de rejeição do 
paciente;  


--- PAGE 87 ---

 
 
90 
 
2. Avaliar a situação do município do paciente quanto aos serviços que são 
oferecidos para seu atendimento/acolhimento; 
3. Verificar o trabalho de promoção da saúde realizado entre as famílias e os serviços 
de saúde e de assistência social, com o intuito de assegurar o tratamento do 
paciente em seu território e tentar evitar as reinternações;  
4. Divulgar nos municípios, as possibilidades e responsabilidades do mesmo para 
que assim ofereçam atenção ao portador de transtorno mental, família e a 
sociedade no tratamento do paciente na tentativa de romper com os preconceitos 
e o estigma que cercam a doença mental e dificulta a inserção do mesmo em sua 
comunidade.  
Importante considerar que no sumário de alta elaborado pela equipe 
multidisciplinar, deverá constar o estado clínico e psíquico do paciente, seu grau de 
dependência, intervenções realizadas durante a internação, documentos utilizados, como 
testes ou escalas, e as recomendações para a continuidade do tratamento. O relatório de 
alta deverá ser assinado por toda equipe. 
Os encaminhamentos para os pontos de atenção dos componentes da RAPS, 
devem ser realizados de forma a garantir ao usuário a integralidade do cuidado e a atenção 
psicossocial pautada no desenvolvimento de ações que favoreçam a inclusão social. 
Quando houver necessidade da continuidade de cuidados clínicos, a transferência de 
cuidado será realizada pelo médico da equipe ao serviço mais indicado.  
Identificada necessidade de cuidados específicos de outra categoria profissional, 
deverá ser detalhado, no relatório de alta, orientações para manutenção do cuidado, 
conforme demonstrado em alguns exemplos descritos no Quadro 15.2. 
 
Quadro 15.2 – Exemplos transferência de cuidados pela equipe multidisciplinar 
o 
Necessidade de cuidados de enfermagem: pacientes que apresentam lesões cutâneas, 
decorrentes de autoagressão, deverá ser elaborado relatório com a descrição da condição da 
lesão (exsudato, tamanho, tipo, profundidade), tipo de cobertura utilizada. 
o 
Necessidade de intervenções do terapeuta ocupacional, fisioterapeuta, fonoaudiólogos: 
pacientes com necessidade de reabilitação física, cognitiva, visual ou auditiva; devem ser 
encaminhados para serviços da Rede de Atenção à Pessoa com Deficiência da RAS, com 
indicação de órteses, próteses, uso de cadeiras de rodas, cadeiras de banho, muletas, 
andadores, palmilhas e sapatos adaptados ao paciente.  
o 
Necessidade de intervenções do serviço social: avaliação do caso para descrição e 
encaminhamento aos serviços de acordo com necessidades específicas do paciente, como a 


--- PAGE 88 ---

 
 
91 
 
RAPS, o Sistema Único de Assistência Social (SUAS) e a Previdência Social. Deverá constar 
em relatório, de forma detalhada, as necessidades que foram identificadas. 
Fonte: Elaborado pelos autores (2022). 
Importante pontuar, também, alguns cuidados necessários que devem ser 
realizados antes da alta médica e multidisciplinar. Trata-se da identificação de fatores que, 
se não identificados precocemente, podem colocar o paciente em risco: 
1. Paciente em uso de oxigênio domiciliar? 
2. Paciente é acamado e precisará de ambulância para a desospitalização? 
3. A rede base de saúde foi devidamente orientada sobre os cuidados e suas dúvidas 
foram sanadas? 
4. A rede básica de saúde fornece todos os medicamentos e insumos usados pelo 
paciente? Há algum medicamento fornecido pelo componente especializado e 
família deve ser orientada para solicitar a liberação?* 
5. A família foi devidamente orientada sobre os cuidados e suas dúvidas foram 
sanadas? 
6. Paciente possui perfil para benefícios assistenciais como Benefício de Prestação 
Continuada (BPC), auxílio-doença ou outros? 
7. Foram feitos os acionamentos necessários à RAPS para garantir a transferência do 
cuidado, considerando a vinculação do paciente?  
 
 
*Os medicamentos que se enquadram como Componente Especializado da Assistência Farmacêutica 
(CEAF) devem ser solicitados pela equipe de cuidados hospitalares antes da alta, a partir do 
preenchimento de documentos e orientações aos pacientes, familiares e/ou cuidadores. No momento em 
que ocorre a alta, o medicamento deverá ser dispensado por intermédio da APS em articulação com a 
rede 
de 
serviços 
responsáveis 
pelo 
Componente 
Especializado. 
No 
link  
https://www.saude.mg.gov.br/obtermedicamentosceaf consta o fluxo e as informações acerca da 
solicitação, análise, dispensação e renovação do CEAF. 
 
 
 
Mais uma vez é importante pontuar que as Unidades Assistenciais da FHEMIG 
fazem parte de um grande emaranhado de pontos de ação que compõem as Redes de 
Atenção à saúde, no caso da Saúde Mental, a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS). A 
vinculação do usuário com a referência técnica do seu território deve ser construída e 
alimentada. O papel dos municípios nesta Rede deve ser sempre fortalecido, não cabendo 
à FHEMIG a manutenção de ambulatórios que concorram ou sobreponham à competência 
municipal. Na ocasião da alta, o usuário deve ser sempre referenciado para o seu CAPS 
de referência. A marcação de consultas em ambulatórios próprios, não contratualizado 
com o gestor pleno, desorganiza a Rede e enfraquece a vinculação do usuário.  


--- PAGE 89 ---

 
 
92 
 
A participação da família no processo de cuidado, seguindo as orientações 
fornecidas pela equipe multidisciplinar, contribui para a diminuição da reincidência de 
internações. No entanto, de acordo com estudo desenvolvido por Dimenstein e Bezerra 
(2009), familiares relatam impossibilidade de cuidar do paciente, por medo e/ou 
insegurança. As justificativas são feitas em função do desconhecimento sobre os recursos 
terapêuticos necessários para manutenção da continuidade do cuidado, ou por não 
encontrarem suporte na RAPS ou pela sobrecarga emocional e financeira. 
Entende-se, portanto, que o trabalho de acompanhar pacientes em alta hospitalar 
requer algumas estratégias, sendo duas delas muito importantes: o trabalho com as 
famílias e a articulação com serviços de saúde e de assistência social, a fim de manter o 
paciente no território e evitar as reinternações.  
 
 
 


--- PAGE 90 ---

 
 
93 
 
REFERÊNCIAS  
 
 
Introdução: 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Saúde Mental. Brasília: Ministério da Saúde, 2013. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/cadernos_atencao_basica_34_saude_mental
.pdf  Acesso em: 26/06/2022 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Boletim 
Epidemiológico nº 33, 2021. Disponível em https://www.gov.br/saude/pt-br/centrais-de-
conteudo/publicacoes/boletins/epidemiologicos/edicoes/2021/boletim_epidemiologico_
svs_33_final.pdf. Acesso em 30/08/2022. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 3.088, de 23 de 
dezembro de 2011. Brasília (DF), 1999. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html  
Acesso em: 02/08/2021.  
 
ESPÍRITO SANTO. Secretaria estadual de Saúde. Diretrizes Clínicas em Saúde 
Mental. Secretaria de Estado da Saúde do Espírito Santo. Espírito Santo: Secretaria 
estadual de Saúde, 2018. 1ed. 269 p. Disponível em: 
https://saude.es.gov.br/Media/sesa/Protocolo/Diretrizes%20Clinicas%20em%20saude%
20mental.pdf Acesso em: 04 de agosto de 2022. 
FRANCO, C.M.F. Linhas do cuidado integral: uma proposta de organização da 
rede de saúde, 2012. Disponível em 
https://edisciplinas.usp.br/pluginfile.php/445762/mod_resource/content/1/LINHAS_DO
_CUIDADO_INTEGRAL.pdf Acesso em 26/06/2022. 
 
Situação Epidemiológica: 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Sistema 
de Informações sobre Mortalidade. Brasília (DF), 2022a. Disponível em: 
https://datasus.saude.gov.br/mortalidade-desde-1996-pela-cid-10. Acesso em 
30/08/2022. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente.  Sistema 
de Informações Hospitalares do SUS. Morbidade hospitalar. Brasília (DF), 2022b. 
Disponível em https://datasus.saude.gov.br/acesso-a-informacao/morbidade-hospitalar-
do-sus-sih-sus/ Acesso em 30/08/2022. 
OPAS. ORGANIZAÇÃO PAN-AMERICANA DE SAÚDE. Tópicos, 2022. Disponível 
em https://www.paho.org/pt/topicos. Acesso em 30/08/2022. 
 
BRASIL. Presidência da República. Casa Civil/ Subchefia para Assuntos Jurídicos. Lei 
nº 10.213, de 6 de abril de 2001. Brasília (DF), 2001. Disponível em 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm Acesso em: 29/06/2022 
 


--- PAGE 91 ---

 
 
94 
 
Arcabouço Legal: 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 4.279, de 30 de dezembro de 2010. 
Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2010/prt4279_30_12_2010.html Acesso 
em 29/06/2022. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 3.088, de 23 de 
dezembro de 2011. Brasília (DF), 1999. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html 
Acesso em: 02/08/2021.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 148, de 31 de janeiro 
de 2012. Brasília (DF), 2012. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2012/prt0148_31_01_2012.html Acesso 
em: 02/08/2021.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 1.615, de 26 de julho 
de 2012. Brasília (DF), 2012. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2012/prt1615_26_07_2012.html  Acesso 
em: 02/08/2021.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Nota Técnica nº 11/2019-CGMAD/DAPES/SAS/MS. 
Brasília (DF), 2019. Acesso em: 02/08/2021 
 
A Rede de Atenção Psicossocial: 
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 3.088, de 23 de 
dezembro de 2011. Brasília (DF), 1999. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html 
Acesso em: 02/08/2021.  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Nota técnica Nº 25, de 05 de junho de 2012. Brasília 
(DF).  
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 3.588, 21 de 
dezembro de 2017. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/prt3588_22_12_2017.html Acesso 
em: 21/07/2022. 
 
KANTORSKI, L.P. et al. Atenção Psicossocial Infanto-juvenil: interfaces com a rede 
de saúde pelo sistema de referência e contrarreferência. Revista Texto & Contexto 
Enfermagem. Santa Catarina, 2017, 10p. Acesso em: 21/07/2022 
 
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Protocolo e Diretrizes assistenciais 
e de Regulação de Leitos de Saúde Mental em Hospital Geral e Psiquiátrico. Belo 
Horizonte (MG), 2022, 62 p. Acesso em: 21/07/2022 
 


--- PAGE 92 ---

 
 
95 
 
SAMPAIO, M.L; JÚNIOR, J.P.B. Rede Atenção Psicossocial: avaliação da estrutura e 
do processo de articulação do cuidado em saúde mental. Cadernos de Saúde. Disponível 
em https://www.scielo.br/j/csp/a/N9DzbdSJMNc4W9B4JsBvFZJ/?lang=pt Acesso em 
30/06/2022.  
 
A regulação de acesso aos leitos hospitalares: 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria Nº 2.391, de 26 de dezembro de 2002. Brasília 
(DF), 2002. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2017/MatrizesConsolidacao/comum/1579
1.html Acesso em 13 de julho de 2022. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria Nº 1.559, de 1º de agosto de 2008. Brasília 
(DF), 2008. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2008/prt1559_01_08_2008.html Acesso 
em 13 de julho de 2022. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 3.088, de 23 de 
dezembro de 2011. Brasília (DF), 1999. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html 
Acesso em: 02/08/2021. 
 
MINAS GERAIS. Secretaria de Estado de Saúde. Protocolo e Diretrizes assistenciais 
e de Regulação de Leitos de Saúde Mental em Hospital Geral e Psiquiátrico. Belo 
Horizonte (MG), 2022, 62 p. Acesso em: 03/03/2021 
 
Plano Terapêutico Singular: 
ANDRADE, A. C. M.; OTANI, M. A. P.; HIGA, E. de F. R.; MARIN, M. J. S.; 
CAPUTO, V. G. Cuidado multiprofissional em uma unidade psiquiátrica de um 
hospital geral. Revista Psicologia, Diversidade e Saúde, [S. l.], v. 7, n. 1, p. 60–71, 
2018. DOI: 10.17267/2317-3394rpds.v7i1.1846. Disponível em: 
https://www5.bahiana.edu.br/index.php/psicologia/article/view/1846.  Acesso em: 23 
ago. 2022. 
BARBOSA C. et al. Fonoaudiologia e escuta clínica em equipe de saúde mental: 
percepção de pais de crianças com transtorno do espectro do autismo. Revista 
CEFAC. 2020, v. 22, n. 1, e10819. Disponível em:                 
https://www.scielo.br/j/rcefac/a/mBCFx5XvsZZ9TXLCRqPDSsb/?lang=pt#Modal 
Acesso 09/07/2021. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Núcleo Técnico da 
Política Nacional de Humanização. Clínica ampliada, equipe de referência e projeto 
terapêutico singular– 2. ed. – Brasília: Ministério da Saúde, 2007. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/clinica_ampliada_2ed.pdf.  
BRASIL. Ministério da Saúde. UNA-SUS. Especialização multiprofissional na atenção 
básica. Processo de Trabalho na Atenção Básica: as ferramentas tecnológicas do 
trabalho do NASF. 2014.  Disponível em 


--- PAGE 93 ---

 
 
96 
 
https://unasus2.moodle.ufsc.br/pluginfile.php/35093/mod_resource/content/1/un5/top4_
1.html Acesso em29/08/2022 
SCHRANK, G; OLSCHOWSKY, A. O centro de Atenção Psicossocial e as 
estratégias para inserção da família. Revista da Escola de Enfermagem da USP. 2008, 
v. 42, n. 1, pp. 127-134. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/reeusp/a/skxLSVThZb3bjP68Ms9NGJg/?lang=pt Acesso em 22 
Agosto 2022. 
Técnico de referência e Apoio matricial: 
BRASIL. Ministério da Saúde (MS). Guia prático de matriciamento em saúde 
mental / [Brasília, DF]: Ministério da Saúde: Centro de Estudo e Pesquisa em Saúde 
Coletiva, 2011. Acesso em 23 de junho de 2022 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Atenção Básica. Saúde mental / Ministério da Saúde, Secretaria de Atenção à Saúde, 
Departamento de Atenção Básica, Departamento de Ações Programáticas Estratégicas. 
– Brasília: Ministério da Saúde, 2013. Acesso em 23 de junho de 2022 
 
FERREIRA, T.P.S; SAMPAIO, J; SOUZA, A.C.N; OLIVEIRA, D. L. Produção de 
cuidado em saúde mental: desafio para além dos muros institucionais.  Revista 
interface comunicação, saúde, educação, São Paulo, 2017. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/icse/a/ChwzY8kyVHdYJmQfvRSJj3C/?format=pdf&lang=pt. 
Acesso em 22 junho de 2022. 
 
SILVA, L.J.C.A, et al. A contribuição do apoiador matricial na superação do 
modelo psiquiátrico tradicional.  Revista Psicologia em estudo, Pernambuco, v. 24, 
dezembro de 2019. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/pe/a/5WL66MxvZwkVRf3Bb99KZdr/?lang=pt. Acesso em 22 
de junho de 2022. 
Estratégias de Desinstitucionalização: 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de 
Ações Programáticas Estratégicas. Manual do Programa de Volta para Casa. Brasília 
(DF), 2003.18 p. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/Manual_PVC.pdf Acesso em: 23 de agosto 
de 2022. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Residências Terapêuticas: para quem precisa de 
cuidados em saúde mental, o melhor é viver em sociedade. Brasília (DF), 2004. 
Disponível em https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/120.pdf Acesso em 18 de 
julho de 2022. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Gabinete do Ministro. Portaria nº 3.088, de 23 de 
dezembro de 2011. Brasília (DF), 1999. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html 
Acesso em: 18 de julho de 2022. 


--- PAGE 94 ---

 
 
97 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 3.090, de 23 de dezembro de 2011. Brasília 
(DF), 2011a. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt3090_23_12_2011.html Acesso 
em 19 de julho de 2022. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 2.840, de 29 de dezembro de 2014. Brasília 
(DF), 2014. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2014/prt2840_29_12_2014.html Acesso 
em 19 de julho de 2022. 
 
FRAZATTO, C.F; FERNANDES, J.C. Práticas do CAPS I e o desafio da 
desinstitucionalização. Psic. Ver. São Paulo, volume 30, n.1, 54-75, 2021. Disponível 
em https://revistas.pucsp.br/index.php/psicorevista/article/view/44070/37610 Acesso 
em 03 de novembro de 2022. 
 
VAZ, B.C; BESSONI, E.A; NUNES, F.C.; SILVA, N.S.S. Desinstitucionalização da 
Rede de Atenção Psicossocial: práticas e perspectivas no estado de Goiás. Rev. Nufen: 
Phenom. Interd. Belém, 161-179, 2019. Disponível em 
http://pepsic.bvsalud.org/pdf/rnufen/v11n2/a11.pdf Acesso em 19 de julho de 2022. 
Acolhimento e Abordagem psicossocial: 
 
BRASIL. Política Nacional de Humanização. Humaniza SUS. 1ª edição. Brasília 
(DF), 2013. 16p. Disponível em 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/politica_nacional_humanizacao_pnh_folhet
o.pdf Acesso em 19 de novembro de 2021 
BRASIL. Ministério da Saúde. Acolhimento nas Práticas de Produção de Saúde. 
Secretaria de Atenção à Saúde Núcleo Técnico da Política Nacional de Humanização. – 
2. ed. 5. Reimp. – Brasília: Editora do Ministério da Saúde, 2010. 44 p. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/acolhimento_praticas_producao_saude.pdf 
Acesso em: 19 de novembro de 2021.  
BRUSAMARELLO, T.  Cuidado De Enfermagem Com Familiares E Pessoas Com 
Transtorno Mental Na Extensão Universitária. 2011. 54 p. Dissertação apresentada 
ao Programa de Pós-Graduação em Enfermagem, Mestrado – Área de Concentração em 
Prática Profissional de Enfermagem, na linha de pesquisa Políticas e Práticas de Saúde, 
Educação e Enfermagem – Setor de Ciências da Saúde, Universidade Federal do Paraná, 
2011. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/tce/a/fYG8Mv9YCrKSzDH8MQgGCMd/abstract/?lang=pt  
Acesso em 04 de agosto de 2022. 
ESPÍRITO SANTO. Secretaria estadual de Saúde. Diretrizes Clínicas em Saúde 
Mental. Secretaria de Estado da Saúde do Espírito Santo. Espírito Santo: Secretaria 
estadual de Saúde, 2018. 1ed. 269 p. Disponível em: 
https://saude.es.gov.br/Media/sesa/Protocolo/Diretrizes%20Clinicas%20em%20saude%
20mental.pdf Acesso em: 04 de agosto de 2022. 


--- PAGE 95 ---

 
 
98 
 
KONDO, E. et al. Abordagem da equipe de enfermagem ao usuário na emergência 
em saúde mental em um pronto atendimento. 2011. Disponível em 
https://www.scielo.br/j/reeusp/a/J86FR6xn6qgffVCrmrBjNsk/?lang=pt  Acesso em 22 
de novembro de 2021. 
 
MAYNART et al. A escuta qualificada e o acolhimento na atenção psicossocial. 
Artigos originais. Acta Paul Enfermagem 27(4), 2014. Disponível em 
https://doi.org/10.1590/1982-0194201400051 Acesso em 23 de dezembro de 2022 
 
MINÓIA, N.; MINOZZO, F. Acolhimento em Saúde Mental: Operando Mudanças 
na Atenção Primária à Saúde. 2013. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/pcp/a/CPqyH9xbLLbLScNkfF4jN5c/?lang=pt  Acesso em 19 de 
novembro de 2021. 
 
 
RIO GRANDE DO SUL. Cartilha De Orientações De Atenção À Saúde Mental. 
Agu+Vida, 2019. 24 p. Disponível em: https://www.gov.br/agu/pt-
br/comunicacao/noticias/cartilha_setembroamarelo_2020-2.pdf Acesso em: 22 de 
novembro de 2021. 
Diretrizes clínicas: 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas. Guia estratégico para o cuidado de pessoas com 
necessidades relacionadas ao consumo de álcool e outras drogas: Guia AD / 
Brasília: Ministério da Saúde, 2015. 100 p. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_estrategico_cuidado_pessoas_necessid
ades.pdf Acesso em: 21 de junho de 2022 
BRASIL. Ministério da Saúde.  Diretrizes metodológicas: elaboração de diretrizes 
clínicas. 2ª ed. Brasília: Ministério da Saúde, 2020. 75p.  Disponível em: 
https://www.gov.br/conitec/pt-br/midias/artigos_publicacoes/diretrizes/diretrizes-
metodologicas-elaboracao-de-diretrizes-clinicas-2020.pdf Acesso em: 16 de agosto de 
2022.   
CEBRID. Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas. 
Departamento de Medicina Preventiva, Universidade Federal de São Paulo - Escola 
Paulista de Medicina, 2001. 
Segurança do Paciente: 
AUSTRÁLIA. Government of Western Australi. Department of Health. Falls 
Prevention and Mental Health for Inpatients. Falls prevention information related 
to inpatients with a primary or secondary mental health diagnosis. WA, 2022. 
Disponível em https://ww2.health.wa.gov.au/Articles/F_I/Falls-prevention-and-mental-
health-for-inpatients Acesso em 26 de julho de 2022. 
 
BAPTISTA, V.J. Segurança do paciente no SAMU: diagnóstico para propor projeto 
para promover ações de saúde. Dissertação de Mestrado do Programa Promoção da 
Saúde do Centro Universitário Cesumar - UniCesumar, 95p. 2018. Disponível em 


--- PAGE 96 ---

 
 
99 
 
https://www.unicesumar.edu.br/mestrado-e-doutorado/wp-
content/uploads/sites/226/2021/04/VANESSA-JAQUELINE-BAPTISTA.pdf Acesso 
em: 19 de agosto de 2022. 
 
BLANCO, A.N.D. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Centro de 
Ciências Biológica e da Saúde. Programa de Pós-graduação em Saúde e Tecnologia no 
Espaço Hospitalar. Protocolo de Identificação do Paciente com Transtorno Mental 
na Fase Aguda e uma Pulseira Fotográfica como Ferramenta Inovadora. Rio de 
Janeiro (RJ), 2019. 113p. Disponível em: 
https://docs.bvsalud.org/biblioref/2019/12/1026522/andreia-novais-dias-blanco.pdf 
Acesso em 17 de março de 2023. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde/ Anvisa/Fiocruz. Programa Nacional de Segurança do 
Paciente. Anexo 01: Protocolo Prevenção de Quedas, 2013a. Disponível em 
http://www.saude.mt.gov.br/upload/controle-
infeccoes/pasta12/protocolos_cp_n6_2013_prevencao.pdf Acesso em 25 de julho de 
2022. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde/ Anvisa/Fiocruz. Programa Nacional de Segurança do 
Paciente. Anexo 02: Protocolo de Identificação do Paciente, 2013b. Disponível em 
https://proqualis.net/sites/proqualis.net/files/Protocolo%20de%20Identifica%C3%A7%
C3%A3o%20do%20Paciente.pdf Acesso em 25 de julho de 2022 
 
BRASIL. Ministério da Saúde/ Anvisa/Fiocruz. Programa Nacional de Segurança do 
Paciente. Anexo 03: Protocolo para Cirurgia Segura, 2013c. Disponível em 
https://proqualis.net/sites/proqualis.net/files/0000024279j862R.pdf Acesso em 25 de 
julho de 2022. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde/ Anvisa/Fiocruz. Anexo 02: Protocolo para Prevenção 
de Úlcera por Pressão, 2013d. Disponível em 
https://proqualis.net/sites/proqualis.net/files/000002429jFPtGg.pdf Acesso em 25 de 
julho de 2022. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde/ Anvisa/Fiocruz. Anexo 03: Protocolo de Segurança na 
Prescrição, Uso e Administração de Medicamentos, 2013e. Disponível em 
file:///C:/Users/m1287230/Downloads/protoc_identificacaoPaciente.pdf Acesso em 25 
de julho de 2022. 
 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária. Segurança do Paciente em Serviços 
de Saúde: Higienização das Mãos. Brasília (DF), 2009. 150 p. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/seguranca_paciente_servicos_saude_higieni
zacao_maos.pdf Acesso em: 19 de agosto de 2022. 
 
BRASIL. Agência Nacional de Vigilância Sanitária - ANVISA.  Incidentes 
relacionados à assistência à saúde. Resultados das notificações realizadas no Notivisa 
– Minas Gerais, janeiro a dezembro de 2021. Brasília (DF), 2021.  
 


--- PAGE 97 ---

 
 
100 
 
EPUAP, European Pressure Ulcer Advisory Panel; NPIAP, National Pressure Injury 
Advisory Panel; PPPIA, Pan Pacific Pressure Injury Alliance. Prevenção e tratamento 
de úlceras/lesões por pressão: guia de consulta rápida. Tradução: Maryke Wijma. 
Emily Haesler ed.; 2019, 46 p. Disponível em: https://www.epuap.org/wp-
content/uploads/2020/11/qrg-2020-brazilian-portuguese.pdf Acesso em: 18 de agosto de 
2022. 
 
OLIVEIRA, A.; TOLEDO, V.P. Segurança do Paciente em uma unidade de 
internação psiquiátrica em hospital geral: estudo fenomenológico. Ver. Esc. Enferm 
USP, 2021. Disponível em 
https://www.scielo.br/j/reeusp/a/JrTwrYqx8hpnGmYjJLxnWTr/?format=pdf&lang=pt 
Acesso em 25 de julho de 2022.  
 
PROADI-SUS. Ministério da Saúde. Hospital Moinhos de Vento. Projeto Paciente 
Seguro. Diagrama direcionador medicamentos dispensação. Porto Alegre (RS), 
2021. Disponível em: 
http://www.iepmoinhos.com.br/pacienteseguro/download/2815_file_29112021213751.p
df Acesso em: 18 de agosto de 2022. 
 
SILVA, A.C; PINHO, E.S.; BEZERRA, A.L.Q. Segurança do Paciente em Saúde 
Mental. Boas práticas de segurança do paciente nos diferentes cenários de saúde. 
Conselho Regional de Enfermagem do Distrito Federal; Brasília (DF), 2020. Disponível 
em https://www.coren-df.gov.br/site/wp-content/uploads/2020/12/pacienteseguro.pdf 
Acesso em 26 de julho de 2022. 
 
SES-DF. Secretaria de Estado de Saúde. Governo do Distrito Federal. Subsecretaria de 
Atenção à Saúde. Comissão Permanente de Protocolos de Atenção à Saúde. Segurança 
do Paciente: identificação do usuário. Brasília (DF), 2019, p.10.  
 
SILVA, R. S. B. M. Conciliação de medicamentos direcionada a pacientes 
internados em hospital psiquiátrico: descrição e análise. 2021. 46 f. Dissertação 
(Mestrado em Ciências Farmacêuticas) - Faculdade de Farmácia, Odontologia e 
Enfermagem, Universidade Federal do Ceará, Fortaleza, 2021. Disponível em: 
https://repositorio.ufc.br/handle/riufc/59639 Acesso em: 18 de agosto de 2022 
SOUSA, P.; MENDES, W. (Org.). Segurança do Paciente: conhecendo os riscos nas 
organizações de saúde/ organizado por Paulo Souza e Walter Mendes. Rio de Janeiro 
(RJ), EAD/ENSP, 2014. 452p. 
TAVARES, V.R.O. Protocolo para Classificação de Riscos à Segurança do Paciente 
em Hospital Psiquiátrico de Belo Horizonte. Dissertação de Mestrado do Programa 
de Pós-graduação em Gestão de Serviços de Saúde, da Escola de Enfermagem da 
UFMG, 116p. 2021. Disponível em 
https://repositorio.ufmg.br/bitstream/1843/37139/1/Protocolo%20para%20classifica%C
3%A7%C3%A3o%20de%20riscos%20%C3%A0%20seguran%C3%A7a%20do%20pa
ciente%20em%20hospital%20psiqui%C3%A1trico%20p%C3%BAblico%20de%20Bel
o%20Horizonte.pdf Acesso em 25 de julho de 2022. 
 


--- PAGE 98 ---

 
 
101 
 
VANTIL, F.C.S; LIMA, E.F.A; FIGUEIREDO, K.C.; MASSARONI, L; SOUSA, A.I.; 
PRIMO, C.C. Segurança do Paciente com transtorno mental: construção coletiva 
de estratégias. Rev. Bras. Enfermagem. 73 (1), 2020. Disponível em 
https://www.scielo.br/j/reben/a/8RC4h3f7PwwNRQk7kx7W78J/?format=pdf&lang=pt 
Acesso em 25 de julho de 2022  
 
WHO. World Health Organization. Medication without Harm - WHO Global Patient 
Safety Challenge. World Health Organization, 2017. Disponível em  
http://www.gims-foundation.org/wp-content/uploads/2017/05/WHO-
BrochureGPSC_Medication-Without-Harm-2017.pdf Acesso em 25 de julho de 2022 
Evasão do Paciente Psiquiátrico: 
BORBA, E. M. Perfil Sociodemográfico e Clínico De Pacientes Com História De 
Evasão Hospitalar. 2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em 
Enfermagem) - Universidade Federal Do Rio Grande Do Sul, Porto Alegre.   
BRASIL. LEI Nº 10.216, DE 6 DE ABRIL DE 2001. Dispõe sobre a proteção e os 
direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o modelo 
assistencial em saúde mental. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm Acesso em: 21 de 
agosto de 2022. 
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria de Assistência à Saúde. Departamento de 
Sistemas e Redes Assistenciais. Portaria n°312/2002. Estabelece, para utilização nos 
hospitais integrantes do Sistema Único de Saúde, a Padronização da Nomenclatura do 
Censo Hospitalar. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/padronizacao_censo.pdf Acesso em 10 de 
agosto de 2022. 
KAGGWA, M. M., ACAI, A., RUKUNDO, G. Z., et al. Patients' perspectives on the 
experience of absconding from a psychiatric hospital: a qualitative study. BMC 
psychiatry. Jul 2021, vol. 21, p. 371. Disponível em: https://doi.org/10.1186/s12888-
021-03382-0 Acesso em 10 de agosto de 2022. 
 
MUIR-Cochrane, E., MULLER, A. and Oster, C. Absconding: A qualitative 
perspective of patients leaving inpatient psychiatric care. Int J Mental Health Nurse. 
Abr. 2021. vol. 30 p. 1127-1135. Disponível em: https://doi.org/10.1111/inm.12863 
Acesso em 10 de agosto de 2022. 
 
SMS. Departamento de Atenção à Saúde das Pessoas. Protocolo De Evasão E 
Desistência Dos Usuários Na Atenção Básica, Especializada E Pronto Atendimento. 
Ribeirão Preto – SP, 2020. Disponível em: 
https://www.ribeiraopreto.sp.gov.br/files/ssaude/pdf/protocolo-evasao.pdf Acesso em 
10 de agosto de 2022. 
 
 
 


--- PAGE 99 ---

 
 
102 
 
Prevenção da transmissão de microrganismos: desafios e particularidades da saúde mental: 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Guia de Vigilância em Saúde. Brasília (DF), 2022, 
1128p, 5° edição. Disponível em: https://dive.sc.gov.br/phocadownload/guia-
vigilancia/2022/GV5-5edicao-04-05-2022.pdf. Acesso em 17 de janeiro de 2023 
 
FHEMIG – Fundação Hospitalar do Estado de Minas Gerais. Diretrizes Assistenciais 
para o Enfrentamento da COVID-19. Belo Horizonte, 2021, 363p. Disponível em:  
Diretrizes Assistenciais para o Enfrentamento da COVID-19https: 
//www.fhemig.mg.gov.br › files › Protocolo-F... Acesso em 17 de jan. 2023 
 
FIOCRUZ. Fundação Oswaldo Cruz. Escabiose. 2017. Disponível em: 
http://www.fiocruz.br/bibmang/cgi/cgilua.exe/sys/start.htm?infoid=91&sid=106.  
Acesso em: 17 de janeiro de 2023. 
 
JANE, D.S.M.D. et al. Diretriz para precauções de isolamento: Prevenindo a 
Transmissão de Infecções Agentes em configurações de assistência médica. CDC – 
Centers for Disease Control and Prevention, 2007, 226p. Título original: Guideline for 
Isolation Precautions: Preventing Transmission of Infectious Agents in Healthcare 
Settings. Disponível em: 
https://ccihadm.med.br/legislacao/Guia_de_isolamento_e_precaucoes_CDC.pdf. 
Acesso em: 17 de jan. 2023. 
 
PARANÁ. Secretaria do Estado de Saúde. Tuberculose. 2022. Disponível em: 
https://www.saude.pr.gov.br/Pagina/Tuberculose . Acesso em 24 de jan. 2023. 
 
SILVA, P. F., PADOVESE, M. C. Infecções relacionadas a serviços de saúde 
orientações para público em geral. 2012, 9p. Disponível em: 
https://www.ribeiraopreto.sp.gov.br/files/ssaude/pdf/icip-inf-relacionadas-serv-saude-
precaucoes.pdf. Acesso em 24 de jan. 2023. 
 
UFSC – Universidade Federal de Santa Catarina. Guia básico de precauções, 
isolamento e medidas de prevenção de infecções relacionadas à assistência à saúde. 
Florianópolis, 2012, 51p. Disponível em: http://www.hu.ufsc.br/setores/ccih/wp-
content/uploads/sites/16/2014/11/manual_isolamento_2012-13.pdf Acesso em 17 de 
janeiro de 2023. 
 
UNICAMP – Universidade Estadual de Campinas. Normas para Isolamentos 
Hospitalares. Campinas, 2006, 12P. Disponível em: 
https://www.caism.unicamp.br/download/manual_enf_oncologia/Enfermaria%20Oncol
ogia%20-%20024%20Normas%20de%20isolamento.pdf. Acesso em 17 de jan. 2023. 
 
Atuação da equipe multiprofissional: 
 
ABP- Associação Brasileira de Psiquiatria. Diretrizes para um modelo de atenção 
integral em saúde mental no Brasil. Rio de Janeiro, 2020, 34p. Disponível em: 
https://e0f08232-817d-4a27-b142-


--- PAGE 100 ---

 
 
103 
 
af438c0f6699.usrfiles.com/ugd/e0f082_988dca51176541ebaa8255349068a576.pdf 
Acesso em 12 de mai. 2023 
 
 
ALMEIDA, B. Fonoaudiologia e saúde mental: experiência em equipe 
multiprofissional com portadores de transtornos mentais. Dissertação (Mestrado em 
Fonoaudiologia) - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo- PUC-SP. São Paulo, 
p.118. 2010. Acesso em 20 de agosto de 2022 
ALMEIDA, D.T.; TREVISAN, É.R. Estratégias de intervenção da Terapia 
Ocupacional em consonância com as transformações da assistência em saúde 
mental no Brasil. Interface - Comunicação, Saúde, Educação [online]. 2011, v. 15, n. 
36, pp. 299-308. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S1414-32832010005000030  
Acesso em 10 agosto 2022. 
 
ANICETO, B.; BOMBARDA, T.B. Cuidado humanizado e as práticas do terapeuta 
ocupacional no hospital: uma revisão integrativa da literatura. Cadernos Brasileiros 
de Terapia Ocupacional [online]. Jun. 2020, v. 28, n. 2.  Disponível em: 
https://doi.org/10.4322/2526-8910.ctoAR1867 Acesso em 9 agosto 2022. 
 
ARCE, V. Fonoaudiologia e Saúde Mental: reorientando o trabalho na perspectiva 
da atenção psicossocial. Revista CEFAC [online]. 2014, v. 16, n. 3, p. 1004 – 1012. 
Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/rcefac/a/LMw9bg7L5DvSrTsTJrJkjFw/?lang=pt#  Acesso em 5 
de agosto de 2021. 
 
BARBOSA, É.G.; SILVA, E.A.M. Fisioterapia Na Saúde Mental: Uma Revisão De 
Literatura. Revista Saúde Física & Mental, 2013, v. 3, n. 2, p. 12-30. Disponível em: 
https://revista.uniabeu.edu.br/index.php/SFM/issue/view/58  Acesso em 6 de setembro 
de 2022  
 
BARROSO, S.M.; BANDEIRA, M.; NASCIMENTO E. Sobrecarga de familiares de 
pacientes psiquiátricos atendidos na rede pública. Archives of Clinical Psychiatry 
(São Paulo) [online]. 2007, v. 34, n. 6, pp. 270-277. Disponível em: 
https://doi.org/10.1590/S0101-60832007000600003 Acesso em 26 agosto 2022. 
 
BESSA, Jorge et al. Promoção da Saúde Mental - Tecnologias do Cuidado: vínculo, 
acolhimento, co-responsabilização e autonomia. Revista Ciência & Saúde Coletiva, 
Rio de Janeiro. v. 16, n. 7, pp. 3051-3060, jul. 2011. Disponível em 
http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=63019107005  Acesso em: 25 de agosto 2022. 
 
BRASIL. PORTARIA SAS/MS n° 224, de 29 de janeiro de 1992. Coordenação à 
Saúde Mental, do Departamento de Programas de Saúde, da Secretaria Nacional de 
Assistência à Saúde, do Ministério da Saúde. Disponível em: 
https://www.saude.mg.gov.br/images/documentos/Portaria_224.pdf Acesso em: 7 de 
julho de 2022 
 


--- PAGE 101 ---

 
 
104 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Lei nº 10.216, de 06 de abril de 2001. Dispõe sobre a 
proteção e os direitos das pessoas portadoras de transtornos mentais e redireciona o 
modelo assistencial em saúde mental, 2001. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/leis_2001/l10216.htm Acesso em 25 de 
agosto de 2022.  
 
BRASIL. Portaria Nº 3.088, de 23 de dezembro de 2011. Institui a Rede de Atenção 
Psicossocial para pessoas com sofrimento ou transtorno mental e com necessidades 
decorrentes do uso de crack, álcool e outras drogas, no âmbito do Sistema Único de 
Saúde (SUS). Brasília: Ministério da Saúde, 2011. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2011/prt3088_23_12_2011_rep.html 
Acesso em: 16 de agosto de 2021. 
 
BRASIL. Lei n° 7.498, de 25 de junho de 1986. Dispõe sobre a regulamentação do 
exercício da enfermagem, e dá outras providências. Disponível em: 
http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7498.htm Acesso em: 22 de novembro de 
2021 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Clínica ampliada, equipe de referência e projeto 
terapêutico singular. Brasília (DF), 2007. 2a edição. Disponível 
emhttps://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/clinica_ampliada_2ed.pdfAcesso em 18 
de mai de 2023. 
 
NIC. Classificação das Intervenções de Enfermagem. Traduzido por BULECHEK, 
G.M., BUTCHER, H.K., DOCHTERMAN J.M. 5 ed. Porto Alegre: Artmed, 2008. 
1037 p.  
 
NIC. Classificação das Intervenções de Enfermagem. Traduzido por BULECHEK, 
GM, BUTCHER, HK, DOCHTERMAN J.M., WAGNER, C.M. 7 ed. GEN Guanabara 
Koogan, 2020. 440p.  
 
CASTAN, J.U.; JUNGES, N.; CUNEGATTO, F.R. O psicodiagnóstico no trabalho 
em equipe multiprofissional em unidade de internação psiquiátrica de crianças e 
adolescentes em hospital geral. Aletheia, Canoas, n. 47-48, p. 79-90, dez.  2015. 
Disponível em http://pepsic.bvsalud.org/scielo.phpsi?script=sci_arttext&pid=S1413-
03942015000200007&lng=pt&nrm=iso  Acesso em 23 ago. 2022. 
 
CFESS. Parâmetros para Atuação de Assistentes Sociais na Política de Saúde. 
Conselho Federal de Serviço Social, Brasília, 2010. Disponível em: 
http://www.cfess.org.br/arquivos/Parametros_para_a_Atuacao_de_Assistentes_Sociais_
na_Saude.pdf Acesso em: 01 de dezembro de 2022 
 
COFEN. Resolução COFEN-358/2009. Dispõe sobre a Sistematização da Assistência 
de Enfermagem e a implementação do Processo de Enfermagem em ambientes, públicos 
ou privados, em que ocorre o cuidado profissional de Enfermagem, e dá outras 
providências. Conselho Federal de Enfermagem. Disponível em: 


--- PAGE 102 ---

 
 
105 
 
http://www.cofen.gov.br/resoluo-cofen-3582009_4384.html Acesso em: 30 de 
novembro de 2022. 
 
COFEN. Resolução COFEN Nº 678, de 19 de agosto de 2021. Aprova a atuação da 
Equipe de Enfermagem em Saúde Mental e em Enfermagem Psiquiátrica. Conselho 
Federal de Enfermagem. Disponível em: http://www.cofen.gov.br/resolucao-cofen-no-
678-2021_90358.html  Acesso em: 08 de novembro 2022 
 
COFFITO. CONSELHO FEDERAL DE FISIOTERAPIA E TERAPIA 
OCUPACIONAL. Resolução n. º 425. Estabelece o Código de Ética e Deontologia da 
Terapia Ocupacional. Brasília, 08 de julho de 2013. Disponível em: 
https://www.coffito.gov.br/nsite/?p=3188 Acesso em: 11 de julho de 2022 
 
COFFITO. CONSELHO FEDERAL DE FISIOTERAPIA E TERAPIA 
OCUPACIONAL. Resolução nº 424, de 08 de julho de 2013 – (D.O.U. nº 147, Seção 
1 de 01/08/2013). Estabelece o Código de Ética e Deontologia da Fisioterapia, 2013a. 
Disponível em: https://www.coffito.gov.br/nsite/?page_id=2346 Acesso em: 11 de julho 
de 2022 
 
COFFITO. CONSELHO FEDERAL DE FISIOTERAPIA E TERAPIA 
OCUPACIONAL. Resolução Nº. 82, De 21 De Maio De 1987. Dispõe sobre isenção 
de pagamento de Anuidade ao Profissional Carente, quando do primeiro registro 
profissional, e dá outras providências. Brasília, 09 de maio de 1987. Disponível em: 
https://www.coffito.gov.br/nsite/?p=598 Acesso em: 11 de julho de 2022 
 
FIGUEIREDO, M. D.; ONOCKO, C.R. Saúde mental na Atenção Básica à Saúde de 
Campinas, SP: uma rede ou um emaranhado? Ciência & Saúde Coletiva, v. 14, n. 1, 
pp. 129-138. 2009. Disponível em: https://www.scielosp.org/scielo.php?pid=S1413-
81232009000100018&script=sci_abstract&tlng=pt Acesso em: 20 de outubro de 2022 
 
GARCIA A.P.R.F; FREITAS M.I.P; LAMAS J.L.T; TOLEDO VP. Processo de 
enfermagem na saúde mental: revisão integrativa da literatura. Revista Brasileira 
Enfermagem. 2017, v. 70, n.1, p. 209-18. Disponível em: 
http://dx.doi.org/10.1590/0034-7167-2016-0031 Acesso em: 20 de outubro de 2022 
 
MOLL, M. F.; et al. Fisioterapeutas e a internação psiquiátrica em hospitais gerais: 
cuidados e capacitação profissional. Ciência, Cuidado e Saúde, v. 20, 22 mar. 2021. 
Disponível em: https://doi.org/10.4025/ciencuidsaude.v20i0.53494 Acesso em: 21 de 
outubro de 2022 
 
NANDA. Diagnósticos de Enfermagem da NANDA-1: definições e classificação 
2021-2023. 12 ed. Porto Alegre: Artes Médicas; 2021. 568 p. 
 
PEREIRA, S.; ROSA, L. Serviço Social e Saúde Mental: Contribuições do estágio, 
da pesquisa e da extensão. Universidade Federal do Piauí. Teresina: EDUFPI, 2020. 
Disponível em: 


--- PAGE 103 ---

 
 
106 
 
https://www.ufpi.br/arquivos_download/arquivos/Servi%C3%A7o_Social_e_sa%C3%
BAde_mental_-
_contribui%C3%A7%C3%B5es_do_est%C3%A1gio_da_pesquisa_e_da_extens%C3%
A3o20201130110144.pdf Acesso em: 08 ago.2022. 
 
PIETROLUONGO, A.P.C.; RESENDE, T.I.M. Visita domiciliar em saúde mental:  o 
papel do psicólogo em questão. Revista Psicologia: Ciência e Profissão, 2007, v. 27, n. 
1, pp. 22-31. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S1414-98932007000100003  
Acesso em: 29 de agosto de 2022.  
 
RIBEIRO, M.B.S.; OLIVEIRA, L.R. Terapia ocupacional e saúde mental: 
construindo lugares de inclusão social. Interface - Comunicação, Saúde, Educação 
[online]. 2005, v. 9, n. 17, pp. 425-431. Disponível em: 
https://www.scielo.br/j/icse/a/DxVLGSPPVgWpCfSNPLn9qGn/?lang=pt  Acesso em 
18 agosto 2022. 
 
SANTOS, A. et.al. Comportamento comunicativo de indivíduos com diagnóstico de 
esquizofrenia. Revista CEFAC [online]. 2014, v. 16, n. 4, pp. 1283 – 1293. Disponível 
em: https://www.scielo.br/j/rcefac/a/PMKvDMtyDKS3Tk9pN9sDJ3D/?lang=pt# 
Acesso em 12 de agosto de 2021. 
 
SILVA, J.; ARAÚJO, F.; BELÉM, J.; PEREIRA, S. O trabalho da assistente social na 
saúde mental: um olhar a partir da experiência de estágio no CAPS II leste em 
Teresina-Piauí. 2015. VII Jornada Internacional Políticas Públicas. Disponível em:  
http://www.joinpp.ufma.br/jornadas/joinpp2015/pdfs/eixo10/o-trabalho-do-assistente-
social-na-saude-mental-experiencia-de-estagio-no-caps-ii-leste-em-teresina.pdf Acesso 
em: 10 de agosto de 2022. 
 
SILVA, K.V.L.G; MONTEIRO, A.R.M. A família em saúde mental: Subsídios para 
o cuidado clínico de enfermagem. Rev Esc Enferm USP, 2011, v. 45, n. 5, p. 1237-
1242. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0080-62342011000500029 Acesso em: 
16 ago. 2021 
 
SMS/PR. Secretaria Municipal de Saúde; Linha Guia da Saúde Mental. 1 ed. Curitiba, 
Paraná. Secretaria Municipal de Saúde de Curitiba, 2018. Disponível em: 
https://saude.curitiba.pr.gov.br/images/Linha%20Guia%20Saude%20Mental%20SMS%
20Curitiba.PR.pdf Acesso em 13 de Março de 2023. 
 
VINHA, E.C.M.; VINHA, R.M. Atuação do fisioterapeuta na saúde mental: uma 
necessidade tangível, abrangente e contemporânea. Altus Ciência [Internet]. 2018 
Jan; v. 6, n. 7, p. 57-74. Disponível em: https://fcjp.edu.br/pdf/Altus/ed7.pdf  Acesso 
em: 23 de novembro de 2022 
 
YASUI, S. A atenção psicossocial e os desafios do contemporâneo: um outro 
mundo é possível. Cadernos Brasileiros de Saúde Mental. v. 1, n. 1, p. 109–118, 2011. 
Disponível em: https://periodicos.ufsc.br/index.php/cbsm/article/view/68432 Acesso em 
17 de julho de 2022. 


--- PAGE 104 ---

 
 
107 
 
Alta responsável: 
 
BRASIL. Ministério da Saúde. Portaria nº 3.390, de 30 de dezembro de 2013. Institui 
a Política Nacional de Atenção Hospitalar (PNHOSP) no âmbito do Sistema Único de 
Saúde (SUS), estabelecendo- se as diretrizes para a organização do componente 
hospitalar da Rede de Atenção à Saúde (RAS). Gabinete do Ministro. 2013a. Disponível 
em:  https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2013/prt3390_30_12_2013.html  
Acesso em 24 de agosto de 2021. 
 
BRASIL. Portaria Nº 2.809 de 07 de dezembro de 2012. Estabelece a organização dos 
Cuidados Prolongados para retaguarda à Rede de Atenção às Urgências e Emergências 
(RUE) e às demais Redes Temáticas de Atenção à Saúde no âmbito do Sistema Único 
de Saúde (SUS). Brasília, 2012c. Disponível em: 
https://bvsms.saude.gov.br/bvs/saudelegis/gm/2012/prt2809_07_12_2012.html Acesso 
em 24 de agosto de 2021 
 
DIMENSTEIN, M., BEZERRA, C. G. Alta-Assistida de usuários de um hospital 
psiquiátrico: uma proposta em análise. Physis: Revista de Saúde Coletiva [online]. 
2009, v. 19, n. 3, pp. 829-848. Disponível em: https://doi.org/10.1590/S0103-
73312009000300016 Acesso em 04 de novembro de 2022 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


--- PAGE 105 ---

 
 
108 
 
APÊNDICE I - Fluxo interno regulatório de pacientes com intercorrências clínicas do 
Instituto Raul Soares  
 
As urgências clínicas são aquelas que necessitam de abordagem rápida, mesmo 
sem risco iminente de morte, mas com potencial de agravamento. Já as emergências 
clínicas são as condições que envolvem risco iminente de morte ou deterioração clínica 
muito rápida. Os pacientes internados no Instituto Raul Soares (IRS) que evoluírem para 
situações de urgências ou emergências clínicas deverão ser transferidos para o Hospital 
Júlia Kubitschek (HJK) - hospital de porta aberta vocacionado para atendimento de 
clínica médica - considerando a sua disponibilidade de aparato tecnológico e de recursos 
humanos para propedêutica e condução segura dos casos. 
            A grande maioria das urgências ou emergências clínicas se devem às situações 
pré-existentes dos pacientes que sofrem descompensação ou agudização do quadro, como 
as situações exemplificadas a seguir: 
1) Crises hipertensivas na Hipertensão Arterial Sistêmica; 
2) Crises hiperglicêmicas e cetoacidose diabética no Diabetes Mellitus; 
3) Pneumonias, Asma, Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica com piora do padrão 
respiratório; 
4) Insuficiência cardíaca aguda em paciente com Insuficiência Cardíaca Congestiva; 
5) Insuficiência Renal Aguda em paciente renal crônico ou paciente com quadro 
infeccioso e/ou metabólico; 
6) Dor abdominal aguda, moderada ou intensa, sem melhora ou sem definição 
diagnóstica com sinais de piora clínica; 
7) Distúrbios hidroeletrolíticos com desidratação e/ou sinal de complicação ou 
agravamento em casos de diarreia; 
8) Infecções com sinais de disfunção orgânica.  
9) Rabdomiólise 
10) Síndrome neuroléptica maligna. 
11) Impregnações seratoninérgicas. 
Os pacientes do IRS em situações de urgência ou emergência relacionadas à 
traumas (principalmente aqueles decorrentes de lesão autoprovocada, automutilação 


--- PAGE 106 ---

 
 
109 
 
e quedas), queimaduras, intoxicações agudas por psicofármacos e agravos 
neurológicos deverão ser transferidos ao Hospital João XXIII (HJXXIII), de acordo 
com a vocação da Unidade. 
A transferência deve ser comunicada ao Núcleo Interno de regulação (NIR), que 
ficará responsável por comunicar à equipe assistencial do Hospital de destino. Nos 
momentos em que o NIR não estiver funcionando, esta comunicação será efetivada entre 
médicos plantonistas dos setores, desde que este contato não atrase a transferência. Não 
há necessidade de disponibilização de leitos para realização da transferência (vaga 
sempre). 
A solicitação de ambulância e a disponibilização da equipe, inclusive com médico 
(transporte tripulado), fica sob responsabilidade do hospital de origem. 
Após ser admitido na Unidade e estabilizado, o paciente deverá ser transferido 
para a Unidade de Internação o mais prontamente possível, pois a sua permanência nas 
unidades de pronto atendimento aumenta a chance de complicações. Cabe ressaltar que o 
motivo da transferência se dará por complicações clínicas (e não psiquiátricas), desse 
modo, a disponibilidade de leito de saúde mental no hospital receptor não será fator 
condicionante para o recebimento do paciente.  
Durante a internação desses pacientes no HJK e HJXXIII, a equipe 
multidisciplinar e o NIR deverão trabalhar em parceria com a Referência Técnica do caso 
no IRS para o seguimento do Plano Terapêutico Singular e definições para a 
desospitalização após a resolução do quadro, considerando a transferência do cuidado 
para a Rede de Atenção Psicossocial (opção prioritária para escolha) ou retorno ao IRS, 
lembrando que o leito não ficará reservado para este fim e que, em alinhamento à política 
estadual e ministerial, o serviço substitutivo ao hospital psiquiátrico sempre deve ser 
considerado como primeira opção de escolha.   
O IRS, bem como o HJXXIII e HJK, deve se organizar para disponibilizarem 
agendas para discussões de casos por meio de teleinterconsulta a fim de se apoiarem na 
definição de condutas e até mesmo estabelecerem ações para evitarem a agudização de 
situações clínicas e evitarem transferências desnecessárias.  
          Este fluxo deve ser amplamente divulgado entre os Núcleos Internos de Regulação, 
equipes multidisciplinares e médicas das Unidades aqui tratadas sendo implantado como 
processo perene, independente de pessoas.  


--- PAGE 107 ---

 
 
110 
 
ANEXO I - Fluxo de atendimento de acordo com classificação de risco 
 
 
Fonte: Adaptado de MINAS GERAIS (2022) 
